Михаил Булгаков. Александр Пушкин
 ---------------------------------------------------------------------------
 Собр. соч. в 5 т. Т.3. Пьесы. М.: Худож. лит., 1992.
 OCR Гуцев В.Н. ---------------------------------------------------------------------------

 Пьеса в четырех действиях

Х Х Х
 Пушкина. Строганов. Гончарова. Данзас. Воронцова. Даль. Салтыкова. Студент. Смотрительша. Офицер. Горничная девушка. Станционный смотритель. Битков. Тургенев. Никита. Воронцов. Дантес. Филат. Шишкин. Агафон. Бенедиктов. Преображенец 1. Кукольник. Преображенец 2. Долгоруков. Негр. Богомазов. Камер-юнкер. Салтыков. Василий Максимович. Николай I. Слуга. Жуковский. Квартальный. Геккерен. Жандармские офицеры. Дубельт. Жандармы. Бенкендорф. Полиция. Ракеев. Группа студентов. Пономарев. Толпа.

 Действие происходит в конце января и в начале февраля
 1837 года.


Х Х Х

 Вечер. Гостиная в квартире Александра Сергеевича Пушкина
 в Петербурге. Горят две свечи на стареньком фортепиано и
 свечи в углу возле стоячих часов. Через открытую дверь
 виден камин и часть книжных полок в кабинете. Угли
 тлеют в камине кабинета и в камине гостиной. Александра
 Николаевна Гончарова сидит за фортепиано, а часовой
 мастер Битков с инструментами стоит у часов. Часы под
 руками Биткова то бьют, то играют. Гончарова тихо
 наигрывает на фортепиано и напевает. За окном слышна
 вьюга.
 Гончарова (напевает). ...и печальна и темна... Что же ты, моя старушка,
 приумолкла у окна... буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя... то,
 как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя... Битков. Какая чудная песня. Сегодня я чинил тоже у Прачешного мосту, на
 мосту иду, господи!.. крутит! Вертит! И в глаза и в уши!..

 Пауза.

 Дозвольте узнать, это кто же такую песню сочинил? Гончарова. Александр Сергеевич. Битков. Скажите! Ловко. Воет в трубе, истинный бог, как дитя... Прекрасное
 сочинение.

 Донесся дверной колокольчик. Входит Никита.
 Никита. Александра Николаевна, подполковник Шишкин просит принять. Гончарова. Какой Шишкин? Никита. Шишкин, подполковник. Гончарова. Зачем так поздно? Скажи, что принять не могут. Никита. Да ведь как же, Александра Николаевна, его не принять?.. Гончарова. Ах ты, боже мой, вспомнила... Проси сюда. Никита. Слушаю. (Идет к дверям.) Ах, неволя... ах, разорение... (Уходит.)

 Пауза.
 Шишкин (входя). Покорнейше прошу извинить, очки запотели. Имею честь
 рекомендовать себя: подполковник в отставке Алексей Петров Шишкин.
 Простите великодушно, что потревожил. Погодка-то, а? Хозяин собаку на
 улицу не выгонит. Да что же поделаешь? А с кем имею честь говорить? Гончарова. Я сестра Натальи Николаевны. Шишкин. Ах, наслышан. Чрезвычайно рад нашему знакомству, мадемуазель. Гончарова. Veuilles-vous s'asseoir, monsieur...[Присаживайтесь, сударь
 (фр.)] Шишкин. Парле рюс, мадемуазель [Parlez russe, mademoiselle.- Говорите
 по-русски, мадемуазель (фр.)]. Благодарствуйте. (Садится.) Погодка-то,
 говорю, а? Гончарова. Да, метель. Шишкин. Могу ли видеть господина камер-юнкера? Гончарова. Очень сожалею, но Александра Сергеевича нет дома. Шишкин. А супругу ихнюю? Гончарова. И Наталья Николаевна в гостях. Шишкин. Ах, ведь этакая незадача! Ведь это что же, никак не застанешь. Гончарова. Вы не извольте беспокоиться, я могу переговорить с вами. Шишкин. Мне бы самого господина камер-юнкера. Ну, слушаю, слушаю. Дельце-то
 простое. В разные сроки времени господином Пушкиным взято у меня под
 залог турецких шалей, жемчугу и серебра двенадцать с половиной тысяч
 ассигнациями. Гончарова. Я знаю... Шишкин. Двенадцать с половиной, как одна копеечка. Гончарова. А вы не могли бы еще потерпеть? Шишкин. С превеликим бы одолжением терпел, сударыня. И Христос терпел и нам
 велел. Но ведь и в наше положение надобно входить. Ведь туловище-то
 прокормить надо? А у меня сыновья, осмелюсь доложить, во флоте. Их
 поддерживать приходится. Приехал предупредить, сударыня, завтра продаю
 вещи. Персиянина нашел подходящего. Гончарова. Убедительно прошу подождать, Александр Сергеевич уплатит
 проценты. Шишкин. Верьте, не могу. С ноября месяца ждем, другие бы давно продали.
 Персиянина упустить боюсь. Гончарова. У меня есть фермуар и серебро, может быть, вы посмотрели бы? Шишкин. Прошу прощенья, канитель с этим серебром, сударыня. А персиянин... Гончарова. Ну, помилуйте, как же так без вещей остаться? Может быть, вы
 все-таки взглянули бы? Прошу вас в мою комнату. Шишкин. Ну что же, извольте. (Идет вслед за Гончаровой.) Квартирка славная
 какая! Что плотите? Гончарова. Четыре тысячи триста. Шишкин. Дороговато! (Уходит с Гончаровой во внутренние комнаты.)

 Битков, оставшись один, прислушивается, подбегает со
 свечой к фортепиано, рассматривает ноты. Поколебавшись,
 входит в кабинет, читает названия книг, затем, испуганно
 перекрестившись, скрывается в глубине кабинета. Через
 некоторое время возвращается на свое место к часам в
 гостиную. Выходит Гончарова, за ней Шишкин.
 Гончарова. Я передам. Шишкин. Векселек мы, стало быть, перепишем. Только уж вы попросите
 Александра Сергеевича, чтобы они сами пожаловали, а то извозчики уж
 больно дорого стоят. Четвертая Измайловская рота, в доме Борщова, в
 заду во дворе маленькие оконца... да они знают. О ревуар, мадемуазель
 [Au revoir, mademoiselle. - До свидания, мадемуазель (фр.)]. Гончарова. Au revoir, monsieur... [До свидания, сударь... (фр.)] Битков (закрывает часы, кладет инструменты в сумку). Готово, барышня, живут.
 А в кабинете... я уж завтра зайду. Гончарова. Хорошо. Битков. Прощенья просим. (Уходит.)

 Гончарова у камина. В дверях появляется Никита.
 Никита. Эх, Александра Николаевна! Гончарова. Ну, что тебе? Никита. Эх, Александра Николаевна!

 Пауза.

 Вот уж и ваше добро пошло. Гончарова. Выкупим. Никита. Из чего же это выкупим? Не выкупим, Александра Николаевна. Гончарова. Да что ты каркаешь сегодня надо мною? Никита. Не ворон я, чтобы каркать. Раулю за лафит четыреста целковых, ведь
 это подумать страшно... Каретнику, аптекарю... В четверг Карадыкину за
 бюро платить надобно? А заемные письма? Да лихо бы еще письма, а то
 ведь молочнице задолжали, срам сказать! Что ни получим, ничего за
 пазухой не остается, все идет на расплату. Александра Николаевна,
 умолите вы его, поедем в деревню. Не будет в Питере добра, вот
 вспомните мое слово. Детишек бы взяли, покойно, просторно... Здесь
 вертеп, Александра Николаевна, и все втрое, все втрое. И обратите
 внимание, ведь они желтые совсем стали, и бессонница... Гончарова. Скажи Александру Сергеевичу сам. Никита. Сказывал-с. А они отвечают: ты надоел мне, и без тебя голова вихрем
 идет. Как не надоесть за тридцать лет!

 Пауза.
 Гончарова. Ну, Наталье Николаевне скажи. Никита. Не буду я говорить Наталье Николаевне, не поедет она.

 Пауза.

 А без нее? Поехали бы вы, детишки и он. Гончарова. Ополоумел, Никита? Никита. Утром бы из пистолета стреляли, потом верхом бы ездили... Детишкам и
 простор и удобство. Гончарова. Перестань меня мучить, Никита, уйди.

 Никита уходит. Гончарова, посидев немного у камина,
 уходит во внутренние комнаты. Слышится колокольчик. В
 кабинет, который в полумраке, входит не через гостиную,
 а из передней - Никита, а за ним мелькнул и прошел в
 глубь кабинета какой-то человек. В глубине кабинета
 зажгли свет.
 Никита (глуха в глубине кабинета). Слушаю-с, слушаю-с, хорошо. (Выходит в
 гостиную.) Александра Николаевна, они больные приехали, просят вас. Гончарова (выходя). Ага, сейчас.

 Никита уходит в столовую.

 (У двери кабинета.) On entre? (Входит в кабинет. Голос ее слышен
 глухо.) Alexandre, etes-vous indispose? [Можно войти? ... Александр,
 вам нездоровится? (фр.)] Лежите-лежите. Может быть, послать за
 доктором? (Выходит в гостиную, говорит Никите, который входит с чашкой
 я руках.) Раздевай барина. (Отходит к камину, ждет.)

 Никита некоторое время в кабинете, а потом уходит в
 переднюю закрыв за собою дверь.
 (Входит в кабинет. Слова ее слышны там глухо.) Все благополучно. Нет, нет...

 Колокольчик. Никита входит в гостиную. Гончарова тотчас
 выбегает к нему навстречу.
 Никита (подавая письмо). Письмо Алек... Гончарова (грозит Никите, берет письмо). А, от портнихи... Хорошо. Скажи,
 что буду завтра днем. Ну, чего ты стал, ступай. (Тихо.) Тебе сказано,
 не подавать писем?

 Никита выходит.

 (Возвращается в кабинет.) Бог с вами, Александр, говорю же, от
 портнихи. Право, я пошлю за лекарем. Дайте я вас перекрещу. Что?
 Хорошо. Я умоляю вас не тревожиться.

 Свет в кабинете гаснет.
 Гончарова возвращается в гостиную, закрывает дверь в
 кабинет, задергивает ее портьерой. Читает письмо.
 Прячет.

 Кто эти негодяи? Опять, боже праведный! (Пауза.) В деревню надобно
 ехать, он прав.

 Послышался стук. Глухо - голос Никиты.
 Появляется Наталья Николаевна Пушкина. Она развязывает
 ленты капора, бросает его на фортепиано. Близоруко
 щурится.
 Пушкина. Ты не спишь? Одна? Пушкин дома? Гончарова. Он приехал совсем больной, лег, просил его не беспокоить. Пушкина. Ах, бедный! Да немудрено, буря-то какая, господи! Нас засекло
 снегом. Гончарова. С кем ты приехала? Пушкина. Меня проводил Дантес. Ну что ты так смотришь? Гончарова. Значит, ты все-таки хочешь беды? Пушкина. Ах, ради всего святого, без нотаций. Гончарова. Таша, что ты делаешь? Зачем ты напрашиваешься на несчастье? Пушкина. Ah, mon Dieu! [Ах, боже мой! (фр.)] Азя, это смешно. Ну что худого
 в том, что beau frere [зять (фр.)] меня проводил?

 Гончарова подает письмо Пушкиной. Пушкина читает.

 (Шепчет.) Он не видел? Гончарова. Бог спас. Никита хотел подать. Пушкина. Ах, старый дуралей! (Бросает письмо в камин.) Несносные люди! Кто
 это делает? Гончарова. Это тебе не поможет. Сгорит это, но завтра придет другое. Он все
 равно узнает. Пушкина. Я не отвечаю за анонимные наветы. Он поймет, что все это неправда. Гончарова. Зачем же ты мне-то говоришь так? Нас никто не слышит. Пушкина. Ну, хорошо, хорошо. Я сознаюсь, я точно виделась с ним один раз у
 Идалии, но это вышло нечаянно. Я и не подозревала, что он придет туда. Гончарова. Таша, поедем в деревню. Пушкина. Бежать из Петербурга? Прятаться в деревне? Из-за того, что какая-то
 свора низких людей... презренный аноним... Он и подумает, что я
 виновата. Между нами ничего нет. Покинуть столицу? Ни с того ни с сего?
 Я вовсе не хочу сойти с ума в деревне, благодарю покорно. Гончарова. Тебе нельзя видеться с Дантесом. Неужели ты не хочешь понять, как
 ему тяжело? И притом денежные дела так запутанны... Пушкина. Что же прикажешь мне делать? Натурально, чтобы жить в столице,
 нужно иметь достаточные средства. Гончарова. Я не понимаю тебя. Пушкина. Не терзай себя, Азя, ложись спать. Гончарова. Прощай. Уходит.)

 Пушкина одна, улыбается, очевидно, что-то вспоминает. В
 дверях, ведущих в столовую, бесшумно появляется Дантес.
 Он в шлеме, в шинели, с палашом, запорошен снегом,
 держит в, руках женские перчатки.
 Пушкина (шепотом). Как вы осмелились? Как вы проникли? Сию же минуту
 покиньте мой дом. Какая дерзость! Я приказываю вам! Дантес (говорит с сильным акцентом). Вы забыли в санях ваши перчатки. Я
 боялся, что завтра озябнут ваши руки, и я вернулся. (Кладет перчатки на
 фортепиано, прикладывает руку к шлему и поворачивается, чтобы уйти.) Пушкина. Вы сознаете ли опасность, которой меня подвергли? Он за дверьми!
 (Подбегает к двери кабинета, прислушивается.) На что вы рассчитывали,
 когда входили? А ежели бы в гостиной был он? Он запретил пускать вас на
 порог! Да ведь это же смерть! Дантес. Chaque instant de la vie est un pas vers la mort [Каждое мгновение
 жизни - это шаг к смерти (фр.)]. Слуга сказал мне, что он спит, и я
 вошел. Пушкина. Он не потерпит, он убьет меня! Дантес. Из всех африканцев сей, я полагаю, самый кровожадный. Но не
 тревожьте себя, он убьет меня, а не вас. Пушкина. У меня темно в глазах... что будет со мною? Дантес. Успокойтесь, ничего не случится с вами. Меня же положат на лафет и
 повезут на кладбище. И так же будет буря, и в мире ничего не изменится. Пушкина. Заклинаю вас всем, что у вас есть дорогого, покиньте дом. Дантес. У меня нет ничего дорогого на свете, кроме вас, не заклинайте меня. Пушкина. Уйдите! Дантес. Ах нет. Вы причина того, что совершаются безумства. Вы не хотите
 выслушать меня никогда. А между тем есть величайшей важности дело.
 Надлежит слушать. Там... да? Иные страны. Скажите мне только одно
 слово, и мы бежим. Пушкина. И это говорите вы, месяц тому назад женившись на Екатерине, на моей
 сестре? Вы и преступны, вы и безумны! Ваши поступки не делают вам
 чести, барон. Дантес. Я женился на ней из-за вас, с одной целью быть ближе к вам. Да, я
 совершил преступление. Бежим? Пушкина. У меня дети. Дантес. Забудьте. Пушкина. О, ни за что! Дантес. Я постучу к нему в дверь. Пушкина. Не смейте! Неужели вам нужна моя гибель?

 Дантес целует Пушкину.

 О, жестокая мука! Зачем, зачем вы появились на нашем пути? Вы заставили
 меня и лгать, и вечно трепетать... ни ночью сна, ни днем покоя...

 Бьют часы.

 Боже мой, уходите! Дантес. Придите еще раз к Идалии. Нам необходимо поговорить. Пушкина. Завтра на балу у Воронцовой, в зимнем саду, подойдите ко мне.

 Дантес поворачивается и уходит.

 (Прислушивается.) Скажет Никита или не скажет?.. Нет, не скажет, ни за
 что не скажет. (Подбегает к окну, смотрит в него.) О, горькая отрава!
 (Подходит к двери кабинета, и прикладывает ухо.) Спит. (Крестится,
 задувает свечи и идет во внутренние комнаты.)

 Тьма.
 Потом из тьмы - зимний день.
 Столовая в квартире Сергея Васильевича Салтыкова. Рядом
 - богатая библиотека. Из библиотеки видна часть
 гостиной. В столовой накрыт завтрак. Филат стоит у
 дверей.
 Кукольник. Разрешите, Александра Сергеевна, представить вам нашего лучшего
 отечественного поэта Владимира Григорьевича Бенедиктова. Вот истинный
 светоч и талант! Бенедиктов. Ах, Нестор Васильевич... Кукольник. Преображенцы, поддержите меня! Вы высоко цените его творчество!

 Преображенцы, двое, - сыновья Салтыкова - улыбаются.
 Салтыкова. Enchantee de vous voir... [Очень рада вас видеть... (фр.)]
 Чрезвычайно рада вас видеть, господин Бенедиктов. И Сергей Васильевич
 любит наших литераторов.

 Следом за Бенедиктовым (скромным человеком в вицмундире)
 подходит к руке Салтыковой хромой князь Петр Долгоруков.

 Рада вас видеть, князь Петр Владимирович.

 В столовой появляется Иван Варфоломеевич Богомазов.
 Богомазов. Александра Сергеевна... (Подходит к руке Салтыковой.) А
 почтеннейшего Сергея Васильевича еще нет, я вижу? Салтыкова. Он тотчас будет, просил извинить. Наверно, в книжной лавке
 задержали. Богомазов (Долгорукову). Здравствуйте, князь. Долгоруков. Здравствуйте. Богомазов (Кукольнику). Был вчера на театре, видел вашу пиэсу. Подлинное
 наслаждение! Публики - яблоку негде упасть! Позвольте поздравить вас и
 облобызать. Многая, многая лета, Нестор Васильевич! Филат. Сергей Васильевич приехали. Кукольник (тихо Бенедиктову). Ну, брат, насмотришься сейчас.

 Салтыков входит. Он - в цилиндре, в шубе, с тростью и С
 фолиантом под мышкой. Ни на кого не глядя, следует к
 Филату. Бенедиктов кланяется Салтыкову, но поклон его
 попадает в пустое пространство. Долгоруков, Богомазов и
 Кукольник смотрят в потолок, делая вид, что не замечают
 Салтыкова.
 Филат наливает чарочку водки. Салтыков окидывает
 невидящим взором группу гостей, выпивает, закусывает
 кусочком черного хлеба, прищуривается. Преображенцы
 улыбаются.
 Салтыков (сам себе). Да-с, не угодно ли? "Секундус парс"! "Секундус"!
 [Secundus pars! Secundus! - Второй часть! Второй (лат.). Салтыков
 повторяет типографскую опечатку. Правильно - "secunda pars", так как
 слово "pars" женского рода. Достоверный факт - в библиотеке графа
 Салтыкова действительно была книга с указанной опечаткой.] (Смеется
 сатанинским смехом и выходит.)

 Бенедиктов бледнеет.
 Салтыкова. Mon roari... [Мой муж... (фр.)] Кукольник. Александра Сергеевна, не извольте беспокоиться... Знаем, знаем...
 На отечественном языке говорите, Александра Сергеевна. Вы услышите, как
 звучит наш язык в устах поэта. Салтыкова (Бенедиктову). Мой муж - страшнейший чудак. Я надеюсь, что это не
 помешает вам чувствовать себя у нас без церемоний.

 Салтыков возвращается. Он без цилиндра, без шубы, без
 трости, но по-прежнему с фолиантом. Тут все обращают к
 нему оживленные лица.
 Салтыков. А! Весьма рад! (Стучит по фолианту.) "Секундус парс"! "Секундус"!
 Преднамеренная опечатка, "Корпус юрис романи" [Corpus juris romani. -
 Свод римского права (лат.)]. Эльзевир. (Преображенцам.) Здравствуйте,
 сыновья.

 Преображенцы улыбаются.
 Богомазов. Позвольте же поглядеть, Сергей Васильевич. Салтыков. Назад! Салтыкова. Серж, ну что это, право... Салтыков. Книги не для того печатаются, чтобы их руками трогать. (Ставит
 книгу на камин. Салтыковой.) Ежели ты только ее тронешь... Салтыкова. И не подумаю, и не надобно мне. Салтыков. Филат, водки! Прошу вас.

 Закусывают.
 Салтыкова. Прошу вас к столу.

 Усаживаются. Филат подает.
 Салтыков (глядя на руку Кукольника). А, вас можно поздравить? Кукольник. Да-с, государь император пожаловал. Долгоруков. Рука всевышнего вас наградила, господин Кукольник. Салтыков. Неважный перстенек. Кукольник. Сергей Васильевич! Салтыков. По поводу сего перстня вспоминается мне следующее... Филат! Что
 там на камине? Филат. Книга-с. Салтыков. Не ходи возле нее. Филат. Слушаю. Салтыков. Да, вспоминается мне... В бытность мою молодым человеком император
 Павел пожаловал мне звезду, усеянную алмазами необыкновенной величины.

 Преображенцы косятся на Салтыкова.

 А такой перстень я и сам могу себе купить за двести рублей или за
 полтораста. Салтыкова. Серж, ну что ты говоришь?

 Бенедиктов подавлен.

 И все ты наврал, и никакой звезды у тебя нет. Салтыков. Ты ее не знаешь. Я ее прячу от всех вот уж тридцать семь лет с
 табакерками вместе. Салтыкова. Ты бредишь. Салтыков. Не слушайте ее, господа. Женщины ничего не понимают в наградах,
 которые раздают российские императоры. Только что видел... проезжал по
 Невскому... Le grand bourgeois [Первый буржуа (фр.)], в саночках, кучер
 Антип. Богомазов. Вы хотите сказать, что видели государя императора, Сергей
 Васильевич? Салтыков. Да, его. Богомазов. У императора кучер Петр. Салтыков. Нет, Антип кучер у императора. Долгоруков. Ежели не ошибаюсь, Сергей Васильевич, случай со звездой был
 тогда же, что и с лошадью? Салтыков. Нет, князь, вы ошибаетесь. Сие происшествие случилось позже, уже в
 царствование императора Александра. (Бенедиктову.) Итак, изволите
 заниматься поэзией? Бенедиктов. Да-с. Салтыков. Опасное занятие. Вот вашего собрата по перу Пушкина недавно в
 Третьем отделении собственной его величества канцелярии отодрали. Салтыкова. С тобой за столом сидеть нет никакой возможности! Ну какие ты
 неприятности рассказываешь? Салтыков. Кушайте, пожалуйста, господа. (Салтыковой.) Ты напрасно так
 спокойно относишься к этому, тебя тоже могут отодрать. Салтыкова. Перестань, умоляю тебя. Долгоруков. Между прочим, это, говорят, верно. Я тоже слышал. Только это
 было давным-давно. Салтыков. Нет, я только что слышал. Проезжаю мимо Цепного мосту, слышу,
 человек орет. Спрашиваю, что такое? А это, говорят, барин, Пушкина
 дерут. Богомазов. Помилуйте, Сергей Васильевич, это петербургские басни. Салтыков. Какие же басни? Меня самого чуть-чуть не отодрали однажды.
 Император Александр хотел мою лошадь купить и хорошую цену давал,
 десять тысяч рублей. А я, чтобы не продавать, из пистолета ее
 застрелил. К уху приложил пистолет и выстрелил. (Бенедиктову.) Ваши
 стихотворения у меня есть в библиотеке. Шкаф "зет". Сочинили что-нибудь
 новое? Кукольник. Как же, Сергей Васильевич! (Бенедиктову.) Прочитай "Напоминание".
 Преображенцы, вы любите поэзию, просите его!

 Преображенцы улыбаются.
 Салтыкова. Ах, да, да, мы все просим. Право, это так приятно после мрачных
 рассказов о том, как кого-то отодрали. Бенедиктов. Право, я... я плохо помню наизусть... Салтыков. Филат, перестань греметь блюдом.
 Бенедиктов.
 Нина, помнишь ли мгновенье,
 Как певец усердный твой,
 Весь исполненный волненья,
 Очарованный тобой...
 В шумной зале...
 Ах, право, я забыл... как... как...
 Как вносил я в вихрь круженья
 Пред завистливой толпой
 Стан твой, полный обольщенья,
 На ладони огневой,
 И рука моя лениво
 Отделялась от огней
 Бесконечно прихотливой,
 Дивной талии твоей;
 И когда ты утомлялась
 И садилась отдохнуть,
 Океаном мне являлась
 Негой зыблемая грудь,
 И на этом океане,
 В пене млечной белизны,
 Через дымку, как в тумане,
 Рисовались две волны...

 Преображенцы, перемигнувшись, выпивают.

 Ты внимала мне приветно,
 А шалун главы твоей
 Русый локон незаметно
 По щеке скользил моей.
 Нина, помнишь те мгновенья
 Или времени поток
 В море хладного забвенья
 Все заветное увлек?
 Кукольник. Браво! Браво! Каков! Преображенцы, аплодируйте!

 Аплодируют.
 Салтыкова. Блистательное произведение! Богомазов. Прелестная пиэса! Салтыков. А может, вас и не отдерут. Филат (Салтыковой). К вам графиня Александра Кирилловна Воронцова. Салтыкова. Проси в гостиную. Простите, господа, я покину вас. Ежели угодно
 курить, прошу. (Скрывается в гостиной.)

 Салтыков с гостями переходит в библиотеку. Филат подает
 шампанское и трубки.
 Кукольник. Здоровье первого поэта отечества! Богомазов. Фора! Фора! Салтыков. Первый поэт? Кукольник. Голову ставлю, Сергей Васильевич! Салтыков. Агафон! Агафон появляется. Агафон! Из второй комнаты, шкаф "зет", полка тринадцатая, переставь
 господина Бенедиктова в этот шкаф, а господина Пушкина переставь в тот
 шкаф. (Бенедиктову.) Первые у меня в этом шкафу. (Агафону.) Не вздумай
 уронить на пол. Агафон. Слушаю, Сергей Васильевич. (Уходит.)

 Бенедиктов подавлен.
 Долгоруков. Я совершенно разделяю ваше мнение, господин Кукольник, но мне,
 представьте, приходилось слышать утверждение, что первым является
 Пушкин. Кукольник. Светские химеры!

 Агафон появляется с томиком, влезает на стремянку у
 шкафа.
 Салтыков. Вы говорите, Пушкин первый? Агафон, задержись там.

 Агафон остается на стремянке.
 Кукольник. Он давно уже ничего не пишет. Долгоруков. Прошу прощенья, как же так не пишет? Вот недавно мне дали
 списочек с его последнего стихотворения. К сожалению, неполное.

 Богомазов, Бенедиктов, Кукольник рассматривают листок.
 Преображенцы выпивают.
 Кукольник. Боже мой, боже мой, и это пишет русский! Преображенцы, не
 подходите к этому листку! Богомазов. Ай-яй-яй... (Долгорукову.) Дозвольте мне списать. Люблю, грешник,
 тайную литературу. Долгоруков. Пожалуйста. Богомазов (усаживаясь к столу). Только, князь, никому, тссс... (Пишет.) Кукольник. Ежели сия поэзия пользуется признанием современников, то,
 послушайся, Владимир, не пиши на русском языке! Тебя не поймут! Уйди в
 тот мир, где до сих пор звучат терцины божественного Аллигиери, протяни
 руку великому Франческо! Его канцоны вдохновят тебя! Пиши
 по-итальянски, Владимир! Салтыков. Агафон! В итальянском шкафу у нас есть место? Агафон. Есть, Сергей Васильевич. Салтыкова (выходя из гостиной). Все спорите, господа? (Скрывается, пройдя
 столовую.) Богомазов. Браво, браво, Нестор Васильевич! Бенедиктов. Из чего ты так кипятишься, Нестор? Кукольник. Потому что душа моя не принимает несправедливости! У Пушкина было
 дарование, это бесспорно. Неглубокое, поверхностное, но было дарование.
 Но он растратил, разменял его! Он угасил свой малый светильник... он
 стал бесплоден, как смоковница... И ничего не сочинит, кроме сих
 позорных строк! Единственное, что он сохранил, это самонадеянность. И
 какой надменный тон, какая резкость в суждениях! Мне жаль его. Богомазов. Браво, браво, трибун! Кукольник. Я пью здоровье первого поэта отечества Бенедиктова! Воронцова (на пороге библиотеки). Все, что вы говорили, неправда.

 Пауза.

 Ах, как жаль, что лишь немногим дано понимать превосходство перед собою
 необыкновенных людей. Как чудесно в Пушкине соединяется гений и
 просвещение... Но, увы, у него много завистников и врагов!.. И вы
 простите меня, но мне кажется, я слышала, как именно черная зависть
 говорила сейчас устами человека. И, право, Бенедиктов очень плохой
 поэт. Он пуст и неестественен... Кукольник. Позвольте, графиня!..

 Долгоруков хихикает от счастья, завалившись за спину
 Богомазова. Салтыкова возвращается в библиотеку.
 Салтыкова. Ах, Александра Кирилловна... Позвольте мне представить вам
 литераторов Нестора Васильевича Кукольника и Владимира Григорьевича
 Бенедиктова.

 Долгоруков от счастья давится.
 Преображенцы тихо отступают в столовую и, обменявшись
 многозначительным взором, исчезают из нее.
 Воронцова. Ах, боже мой... Простите меня великодушно, я увлеклась...
 простите, милая Александра Сергеевна, я убегаю, я убегаю... (Скрывается
 в гостиной.)

 Салтыкова идет за ней.
 Бенедиктов с искаженным лицом выходит в столовую.
 Кукольник идет за ним.
 Бенедиктов. Зачем ты повез меня на этот завтрак? Я сидел тихо дома... а все
 ты... и вечно ты... Кукольник. Неужели ты можешь серьезно относиться к бредням светской женщины? Салтыков (в библиотеке). Агафон! Снимай обоих, и Пушкина и Бенедиктова, в ту
 комнату, в шкаф "зет"...

 Занавес


Х Х Х

 Ночь. Дворец Воронцовой. Великая роскошь. Зимний сад.
 Фонтан. В зелени - огни, меж сетками порхают
 встревоженные птицы. В глубине колоннада, за ней
 пустынная гостиная. Издалека доносится стон оркестра,
 шорох толпы. У колоннады, неподвижен, негр в тюрбане. В
 самой чаще, укрывшись от взоров света, сидит на
 диванчике Долгоруков в бальном наряде. Перед
 Долгоруковым шампанское. Долгоруков подслушивает
 разговоры в зимнем саду.
 Недалеко от колоннады сидит Пушкина, а рядом с ней
 Николай I.
 Николай I. Какая печаль терзает меня, когда я слышу плеск фонтана и шуршание
 пернатых в этой чаще! Пушкина. Но отчего же? Николай I. Сия искусственная природа напоминает мне подлинную, и тихое
 журчание ключей, и тень дубрав... Если бы можно было сбросить с себя
 этот тяжкий наряд и уйти в уединение лесов, в мирные долины! Лишь там,
 наедине с землею, может отдохнуть измученное сердце... Пушкина. Вы утомлены. Николай I. Никто не знает и никогда не поймет, какое тяжкое бремя я обречен
 нести... Пушкина. Не огорчайте нас всех такими печальными словами. Николай I. Вы искренни? О да. Разве могут такие ясные глаза лгать? Ваши
 слова я ценю, вы одна нашли их для меня. Я хочу верить, что вы добрая
 женщина... Но одно всегда страшит меня, стоит мне взглянуть на вас... Пушкина. Что же это? Николай I. Ваша красота. О, как она опасна! Берегите себя, берегите! Это
 дружеский совет, поверьте мне. Пушкина. Ваше участие для меня большая честь. Николай I. О, верьте мне, я говорю с открытым сердцем, с чистой душой. Я
 часто думаю о вас. Пушкина. Стою ли я этой чести? Николай I. Сегодня я проезжал мимо вашего дома, но шторы у вас были закрыты. Пушкина. Я не люблю дневного света, зимний сумрак успокаивает меня. Николай I. Я понимаю вас. Я не знаю почему, но каждый раз, как я выезжаю,
 какая-то неведомая сила влечет меня к вашему дому, и я невольно
 поворачиваю голову и жду, что хоть на мгновенье мелькнет в окне лицо... Пушкина. Не говорите так. Николай I. Почему? Пушкина. Это волнует меня.

 Из гостиной выходит камер-юнкер, подходит к Николаю I.
 Камер-юнкер. Ваше императорское величество, ее императорское величество
 приказала мне доложить, что она отбывает с великой княжной Марией через
 десять минут.

 Пушкина встает, приседает, выходит в гостиную,
 скрывается.
 Николай I. Говорить надлежит: с ее императорским высочеством великой княжной
 Марией Николаевной. И кроме того, когда я разговариваю, меня нельзя
 перебивать. Болван! Доложи ее величеству, что я буду через десять
 минут, и попроси ко мне Жуковского.

 Камер-юнкер выходит.
 Николай I некоторое время один. Смотрит вдаль тяжелым
 взором. Жуковский, при звезде и ленте, входит, кланяясь.
 Жуковский. Вашему императорскому величеству угодно было меня видеть. Николай I. Василий Андреевич, скажи, я плохо вижу отсюда, кто этот черный,
 стоит у колонны?

 Жуковский всматривается. Подавлен.

 Может быть, ты сумеешь объяснить ему, что это неприлично?

 Жуковский вздыхает.

 В чем он? Он, по-видимому, не понимает всей бессмысленности своего
 поведения. Может быть, он собирался вместе с другими либералистами в
 Convention nationale [Национальный конвент (фр.)] и по ошибке попал на
 бал? Или он полагает, что окажет мне слишком великую честь, ежели
 наденет мундир, присвоенный ему? Так ты скажи ему, что я силой никого
 на службе не держу. Ты что молчишь, Василий Андреевич? Жуковский. Ваше императорское величество, не гневайтесь на него и не
 карайте. Николай I. Нехорошо, Василий Андреевич, не первый день знаем друг друга.
 Тебе известно, что я никого и никогда не караю. Карает закон. Жуковский. Я приемлю на себя смелость сказать - ложная система воспитания...
 то общество, в котором он провел юность... Николай I. Общество! Уж не знаю, общество ли на него повлияло, или он - на
 общество. Достаточно вспомнить стихи, которыми он радовал наших друзей
 четырнадцатого декабря. Жуковский. Ваше величество, это было так давно! Николай I. Он ничего не изменился. Жуковский. Ваше величество, он стал вашим восторженным почитателем... Николай I. Любезный Василий Андреевич, я знаю твою доброту. Ты веришь этому,
 а я нет. Жуковский. Ваше величество, будьте снисходительны к поэту, который призван
 составить славу отечества... Николай I. Ну нет, Василий Андреевич, такими стихами славы отечества не
 составишь. Недавно попотчевал... "История Пугачева". Не угодно ли?
 Злодей истории не имеет. У него вообще странное пристрастие к Пугачеву.
 Новеллу писал, с орлом сравнил!.. Да что уж тут говорить! Я ему не
 верю. У него сердца нет. Пойдем к государыне, она хотела тебя видеть.
 (Выходит в, колоннаду.)

 Негр снимается с места, идет вслед за Николаем I.
 Жуковский тоже выходит, смотрит вдаль, кому-то
 исподтишка грозит кулаком. Воронцова и Воронцов
 выходят навстречу Николаю I, кланяются.
 Воронцова. Sire... [Государь... (фр.)] Воронцов. Votre Majeste Imperiale... [Ваше императорское величество...
 (фр.)]

 Уходят.
 В зимний сад, не со стороны колоннады, а сбоку,
 пробирается, в мундире и в орденах, Богомазов,
 устремляется в чащу.
 Долгоруков. Осторожнее, место занято. Богомазов. Ба! Князь! Да вы, как видно, отшельник? Долгоруков. Вы тоже. Ну что же, присаживайтесь. Что-что, а шампанское
 хорошее. Богомазов. Бал-то каков? Семирамида, а? Любите, князь, балы? Долгоруков. Обожаю. Сколько сволочи увидишь! Богомазов. Ну-ну, Петенька, вы смотрите! Долгоруков. Я вам не Петенька. Богомазов. Ну что там не Петенька. Вы, князенька недавно пеленки пачкали, а
 я государю своему действительный статский советник. Долгоруков. Я вынужден, ваше превосходительство, просить вас не выражаться
 столь тривиально. Богомазов. На балу цвет аристократии, князь! Долгоруков. На этом балу аристократов счетом пять человек, а несомненный из
 них только один я. Богомазов. Одначе! Это как же? Любопытен был бы я знать. Долгоруков. А так, что я от святого происхожу. Да-с. От великого князя
 Михаила Всеволодовича Черниговского, мученика, к лику святых
 причтенного! Богомазов. На вас довольно взглянуть, чтобы видеть, что вы от святого
 происходите. (Указывает вдаль.) Это кто, по-вашему, прошел, не
 аристократ? Долгоруков. Уж на что лучше! У любовницы министра купил чин гофмейстера. При
 всей своей подлой наружности, соорудил себе фортуну! Богомазов. Хорошо, Петенька, а это? Ведь это, кажется, княгиня Анна
 Васильевна? Долгоруков. Она, она. Животрепещущая старуха! Ей, ведьме, на погост пора, а
 она по балам скачет! Богомазов. Ай да язык! С ней это Иван Кириллович? Долгоруков. Нет, брат его, Григорий, известная скотина. Богомазов. Смотрите, князь, услышит вас кто-нибудь, нехорошо будет. Долгоруков. Авось ничего не будет. Ненавижу! Дикость монгольская, подлость
 византийская, только что штаны европейские... Дворня! Холопия! Уж не
 знаю, кто из них гаже! Богомазов. Ну конечно, где же им до святого, мученика Петеньки! Долгоруков. Вы не извольте остриться. Пьют. Сам был. Богомазов. Его величество? Долгоруков. Он. Богомазов. С кем разговаривал? Долгоруков. С арабской женой. Что было!.. Поздно изволили пожаловать. Богомазов. А что? Долгоруков. Руку гладил. Будет наш поэт скоро украшен опять. Богомазов. Что-то, вижу я, ненавидите вы Пушкина. Долгоруков. Презираю. Смешно! Рогоносец. Здесь тет-а-тет [tete-a-tete -
 свидание наедине (фр.)], а он стоит у колонны в каком-то канальском
 фрачишке, волосы всклокоченные, а глаза горят, как у волка... Дорого
 ему этот фрак обойдется! Богомазов. Слушок ходил такой, князь Петр, что будто он на вас эпиграмму
 написал? Долгоруков. Плюю на бездарные вирши. Тссс, тише.

 В сад входит Геккерен, а через некоторое время -
 Пушкина.
 Геккерен. Я следил за вами и понял, почему вас называют северной Психеей.
 Как вы цветете! Пушкина. Ах, барон, барон... Геккерен. Я, впрочем, понимаю, как надоел вам рой любезников с их
 комплиментами. Присядьте, Наталья Николаевна, я не наскучу вам? Пушкина. О нет, я очень рада.

 Пауза.
 Геккерен. Он сейчас придет. Пушкина. Я не понимаю, о ком вы говорите? Геккерен. Ах, зачем так отвечать тому, кто относится к вам дружелюбно? Я не
 предатель. Ох, сколько зла еще сделает ваша красота!.. Верните мне
 сына. Посмотрите, что вы сделали с ним. Он любит вас. Пушкина. Барон, я не хочу слушать такие речи. Геккерен. Нет, нет, не уходите, он тотчас подойдет. Я нарочно здесь, чтобы
 вы могли перемолвиться несколькими словами.

 В сад входит Дантес. Геккерен отходит в сторону.
 Дантес. Проклятый бал! К вам нельзя подойти. Вы беседовали с императором
 наедине? Пушкина. Ради бога, что вы делаете! Не говорите с таким лицом, нас могут
 увидеть из гостиной. Дантес. Ваша рука была в его руке? Вы меня упрекали в преступлениях, а сами
 вы вероломны. Пушкина. Я приду, приду... в среду, в три часа... Отойдите от меня, ради
 всего святого.

 Из колоннады выходит Гончарова.
 Гончарова. Мы собираемся уезжать. Александр тебя ищет. Пушкина. Да, да. Au revoir, monsieur le baron. [До свидания, господин барон
 (фр.)] Геккерен. Au revoir, madame. Au revoir, mademoiselle. [До свидания, мадам.
 До свидания, мадемуазель (фр.)] Дантес. Au revoir, mademoiselle. Au revoir, madame.

 Музыка загремела победоносно. Пушкина и Гончарова
 уходят.
 Геккерен. Запомни все жертвы, которые я принес тебе.

 Геккерен уходит вместе с Дантесом.
 В гостиной мелькнула Воронцова, к ней подходят,
 прощаясь, гости. Музыка внезапно обрывается, и сразу
 настает тишина.
 Долгоруков. Люблю балы, люблю! Богомазов. Что говорить!

 В сад оттуда, откуда выходит Богомазов, выходит
 Воронцова. Она очень утомлена, садится на диванчик.
 Долгоруков и Богомазов ее не видят.
 Долгоруков. Хорош посланник! Видали, какие дела делаются! Будет Пушкин
 рогат, как в короне. Сзади царские рога, а спереди Дантесовы. Ай да
 любящий приемный отец! Богомазов. Ай люто вы ненавидите его, князь!.. Ну, мне, - никому, клянусь,
 друг до гроба, - кто послал ему анонимный пасквиль, из-за которого весь
 сыр-бор загорелся? Молодецкая штука, прямо скажу! Ведь роют два месяца,
 не могут понять, кто. Лихо сделано! Ну, князь, прямо, кто? Долгоруков. Кто? Откуда я знаю? Почему вы задаете мне этот вопрос? А кто бы
 ни послал, так ему и надо! Будет помнить! Богомазов. Будет, будет... Ну, до свиданья, князь, а то огни начнут тушить. Долгоруков. До свиданья. Богомазов. Только, Петя, на прощанье говорю дружески: ой, придержите язык.
 (Скрывается.)

 Долгоруков допивает шампанское, выходит из чащи.
 Воронцова. Князь... Долгоруков. Графиня... Воронцова. Почему вы одни? Вы скучали? Долгоруков. Помилуйте, графиня, возможно ли скучать в вашем доме?
 Упоительный бал! Воронцова. А мне взгрустнулось как-то. Долгоруков. Вы огорчаете меня, графиня. Но это нервическое, уверяю вас. Воронцова. Нет, грусть безысходна... Сколько подлости в мире! Вы не
 задумывались над этим? Долгоруков. Всякий день, графиня. Тот, у кого чувствительное сердце, не
 может не понимать этого. Падение нравов, таков век, графиня! Но к чему
 эти печальные мысли? Воронцова. Pendard!.. [Висельник! (фр.)] Висельник! Негодяй! Долгоруков. Вы больны, графиня! Я кликну людей! Воронцова. Я слышала, как вы кривлялись... вы радовались тому, что какой-то
 подлец посылает затравленному... пасквиль... Вы сами сделали это! И
 если бы я не боялась нанести ему еще один удар, я бы выдала вас ему!
 Вас надо убить как собаку! Надеюсь, что вы погибнете на эшафоте! Вон из
 моего дома! Вон! (Скрывается.)

 Начинает убывать свет.
 Долгоруков (один). Подслушала. Ох, дикая кошка! Тоже, наверно, любовница
 его. Кто-то слышал за колонной... Да, слышал... А все он! Все из-за
 него! Ну ладно, вы вспомните меня! Вы вспомните меня все, клянусь вам!
 (Хромая, идет к колоннаде.)

 Тьма.
 Потом из тьмы - свечи за зелеными экранами. Ночь.
 Казенный кабинет. За столом сидит Леонтий Васильевич
 Дубельт. Дверь приоткрывается, показывается жандармский
 ротмистр Ракеев.
 Ракеев. Ваше превосходительство. Битков к вам. Дубельт. Да.

 Ракеев скрывается. Входит Битков.
 Битков. Здравия желаю, ваше превосходительство. Дубельт. А, наше вам почтенье. Как твое здоровье любезный? Битков. Вашими молитвами, ваше превосходительство. Дубельт. Положим, и в голову мне не впадало за тебя молиться. Но здоров? Что
 ночью навестил? Битков. Находясь в неустанных заботах, поелику... Дубельт. В заботах твоих его величество не нуждается. Тебе что препоручено?
 Секретное наблюдение каковое ты и должен наилучше исполнять. И говори
 не столь витиевато, ты не на амвоне. Битков. Слушаю. В секретном наблюдении за камер-юнкером Пушкиным проник я
 даже в самое его квартиру. Дубельт. Ишь ловкач! По шее тебе не накостыляли? Битков. Миловал бог. Дубельт. Как камердинера-то его зовут? Фрол, что ли? Битков. Никита, ваше превосходительство. Дубельт. Ротозей Никита. Далее. Битков. Первая комната, ваше превосходительство, столовая... Дубельт. Эти в сторону. Битков. Вторая - гостиная. В гостиной, на фортепиано, лежат сочинения
 господина камер-юнкера. Дубельт. На фортепиано? Какие же сочинения? Битков. Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь, она
 завоет, то заплачет, как дитя. То по кровле обветшалой вдруг соломой
 зашумит... То, как путник запоздалый, к нам в окошко застучит... Буря
 мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь, она завоет, то
 заплачет, как дитя! Дубельт. Экая память у тебя богатая! Дальше. Битков. С превеликой опасностью я дважды проникал в кабинет, каковой кабинет
 весь заполнен книгами. Дубельт. Какие книги? Битков. Что успел, запомнил, ваше превосходительство. По левую руку от
 камина - "Сова, ночная птица", "Кавалерист-девица", "История славного
 вора Ваньки Каина"... и о запое и о лечении оного в наставление
 каждому, в университетской типографии... Дубельт. Последнюю книгу тебе рекомендую. Пьешь? Битков. В рот не беру, ваше превосходительство. Дубельт. Оставим книги. Далее. Битков. Сегодня обнаружил лежащую на полу чрезвычайной важности записку:
 "Приезжай ко мне немедленно, иначе будет беда". Подпись - "Вильям
 Джук".

 Дубельт звонит. Входит Ракеев.
 Дубельт. Василия Максимовича ко мне.

 Ракеев выходит. Входит Василий Максимович, чиновник в
 статском.

 Вильям Джук. Василий Максимович. Уж все перерыли, ваше превосходительство, такого нет в
 Санкт-Петербурге. Дубельт. Надобно, чтобы к завтрему был. Василий Максимович. Нахожусь в недоумении, ваше превосходительство, нету
 такого. Дубельт. Что за чудеса, англичанин в Питере провалился! Ракеев (входит). Ваше превосходительство, Иван Варфоломеевич Богомазов по
 этому же делу. Дубельт. Да.

 Ракеев выходит. Входит Богомазов.
 Богомазов. Прошу прощенья, ваше превосходительство. Отделение Джука ищет?
 Это - Жуковский, он шуточно подписываться любит. Дубельт (махнув рукой Василию Максимовичу). Хорошо. (Богомазову.) Извольте
 подождать там, Иван Варфоломеевич, я вас сейчас приму.

 Василий Максимович и Богомазов выходят.

 Ну, не сукин ты сын после этого? Дармоеды! Наследника-цесаревича
 воспитатель, Василий Андреевич Жуковский, действительный статский
 советник! Ведь ты почерк должен знать! Битков. Ай, проруха! Виноват, ваше превосходительство! Дубельт. Отделение взбудоражил! Тебе морду надо бить. Битков! Дальше. Битков. Сегодня же к вечеру на столе появилось письмо, адресованное
 иностранцу. Дубельт. Опять иностранцу? Битков. Иностранцу, ваше превосходительство. В голландское посольство,
 господину барону Геккерену, Невский проспект. Дубельт. Битков! (Протягивает руку) Письмо, письмо мне сюда подай на
 полчаса. Битков. Ваше превосходительство, как же так письмо? Сами посудите, на
 мгновенье заскочишь в кабинет руки трясутся. Да ведь он придет, письма
 хватится. Ведь это риск! Дубельт. Жалованье получать у вас ни у кого руки не трясутся. Точно узнай,
 когда будет доставлено письмо кем и кем будет в посольстве принято и
 кем будет доставлен ответ. Ступай. Битков. Слушаю. Ваше превосходительство, велите мне жалованье выписать. Дубельт. Жалованье? За этого Джука с тебя еще получить следует. Ступай к
 Василию Максимовичу, скажи, что я приказал выписать тридцать рублей. Битков. Что же тридцать рублей, ваше превосходительство? У меня детишки... Дубельт. Иуда искариотский иде к архиереям, они же обещаша сребреники
 дати... И было этих сребреников, друг любезный, тридцать. В память его
 всем так и плачу. Битков. Ваше превосходительство, пожалуйте хоть тридцать пять. Дубельт. Эта сумма для меня слишком грандиозная. Ступай и попроси ко мне
 Ивана Варфоломеевича Богомазова.

 Битков уходит. Входит Богомазов.
 Богомазов. Ваше превосходительство, извольте угадать, что за бумага? Дубельт. Гадать грех. Это копия письма к Геккерену. Богомазов. Леонтий Васильевич, вы колдун. (Подает бумагу.) Дубельт. Нет, это вы колдун. Как же это вы так искусно? Богомазов. Черновичок лежал в корзине. К сожалению, неполное. Дубельт. Благодарю вас. Отправлено? Богомазов. Завтра камердинер повезет. Дубельт. Еще что, Иван Варфоломеевич? Богомазов. Был на литературном завтраке у Салтыкова. Дубельт. Что говорит этот старый враль? Богомазов. Ужас! Государя императора называет lе grand bourgeois. (Вынимает
 бумагу.) И тогда же Петя Долгоруков дал списать. Дубельт. Bancal? [Хромой? (фр.)] Богомазов. Он самый. Дубельт. Так. Еще, Иван Варфоломеевич? Богомазов. Воронцовский бал. (Подает бумагу.) Дубельт. Благодарю вас. Богомазов. Леонтий Васильевич, надобно на хромого Петьку внимание обратить.
 Ведь это что несет, сил человеческих нету! Холопами всех так и чешет!
 Вторую ногу ему переломить мало... Говорит, что от святого мученика
 происходит. Дубельт. Дойдет очередь и до мучеников. Богомазов. Честь имею кланяться, ваше превосходительство. Дубельт. Чрезвычайные услуги оказываете, Иван Варфоломеевич. Я буду иметь
 удовольствие о вас графу доложить. Богомазов. Леонтии Васильевич, душевно тронут. Исполняю свой долг. Дубельт. Понимаю, понимаю. Деньжонок не надобно ли, Иван Варфоломеевич? Богомазов. Да рубликов двести не мешало бы. Дубельт. А я вам триста выпишу для ровного счета, тридцать червонцев.
 Скажите, пожалуйста, Василию Максимовичу.

 Богомазов кланяется, выходит. Дубельт один, читает
 бумаги, принесенные Богомазовым.

 Буря мглою небо кроет... вихри снежные крутя... (Слышит что-то, глядит
 в окно, поправляет эполеты.)

 Дверь открывается, появляется жандарм Пономарев. Вслед
 за ним входит Николай I в кирасирской каске и шинели, а
 за Николаем - Бенкендорф.
 Николай I. Здравствуй. Дубельт. Здравия желаю, ваше императорское величество. В штабе корпуса
 жандармов, ваше императорское величество, все обстоит в добром порядке. Николай I. Проезжал с графом, вижу, у тебя огонек. Занимаешься? Не помешал
 ли я? Дубельт. Пономарев, шинель!

 Пономарев принимает шинели Николая и Бенкендорфа,
 выходит.
 Николай I (садясь). Садись, граф. Садись, Леонтий Васильевич. Дубельт. Слушаю, ваше величество. Николай I. Над чем работаешь? Дубельт. Стихи читаю, ваше величество. Собирался докладывать его
 сиятельству. Николай I. А ты докладывай, я не буду мешать. (Берет какую-то книгу,
 рассматривает.) Дубельт. Вот, ваше сиятельство, бездельники в списках распространяют
 пушкинское стихотворение по поводу брюлловского распятия. Помните, вы
 изволили приказать поставить к картине караул?.. К сожалению, в
 отрывках. (Читает.)
 "Но у подножия теперь креста честнаго,
 Как будто у крыльца правителя градскаго,
 Мы зрим поставленых на место жен святых
 В ружье и кивере двух грозных часовых.
 К чему, скажите мне, хранительная стража?
 Или распятие казенная поклажа,
 И вы боитеся воров или мышей?.."
 Здесь пропуск.
 "...Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила
 Того, чья казнь весь род Адамов искупила,
 И, чтоб не потеснить гуляющих господ,
 Пускать не велено сюда простой народ?" Бенкендорф. Как это озаглавлено? Дубельт. "Мирская власть". Николай I. Этот человек способен на все, исключая добра. Ни благоговения к
 божеству, ни любви к отечеству. Ах, Жуковский! Все заступается... И как
 поворачивается у него язык... Семью жалко, жену жалко, хорошая
 женщина... Продолжай, Леонтий Васильевич. Дубельт. Кроме сего, у студента Андрея Ситникова при обыске найдено краткое
 стихотворение, в копии также, подписано "А. Пушкин". Бенкендорф. Прочитайте, пожалуйста. Дубельт. Осмелюсь доложить, ваше сиятельство, неудобное. Николай I (перелистывая книгу). Прочитай. Дубельт (читает). "В России нет закона,
 А столб, и на столбе - корона". Николай I. Это он? Дубельт. В копии подписано "А. Пушкин". Бенкендорф. Отменно любопытно то, что кто бы ни писал подобные гнусности, а
 ведь припишут господину Пушкину. Уж такова персона. Николай I. Ты прав. (Дубельту.) Расследуйте. Бенкендорф. Есть что-нибудь срочное? Дубельт. Как же, ваше сиятельство. Не позднее послезавтрашнего дня я ожидаю
 в столице дуэль. Бенкендорф. Между кем и кем? Дубельт. Между двора его величества камер-юнкером Александром Сергеевичем
 Пушкиным и поручиком кавалергардского полка бароном Егором Осиповичем
 Геккереном-Дантес. Имею копию черновика оскорбительного письма Пушкина
 к барону Геккерену-отцу. Николай I. Прочитай письмо. Дубельт (читает), "...подобно старой развратнице, вы подстерегали мою жену,
 чтобы говорить ей о любви вашего незаконнорожденного сына... И когда,
 больной позорною болезнью, он оставался дома, вы говорили..."
 пропуск... "не желаю, чтобы жена моя продолжала слушать ваши
 родительские увещания..." пропуск... "ваш сын осмеливался разговаривать
 с ней, так как он подлец и шалопай. Имею честь быть..." Николай I. Он дурно кончит. Я говорю тебе, Александр Христофорович, он дурно
 кончит. Теперь я это вижу. Бенкендорф. Он бреттер, ваше величество. Николай I. Верно ли, что Геккерен нашептывал Пушкиной? Дубельт (глянув в бумагу). Верно, ваше величество. Вчера на балу у
 Воронцовой. Николай!. Посланник!.. Прости, Александр Христофорович, что такую обузу тебе
 навязал. Истинное мучение. Бенкендорф. Таков мой долг, ваше величество. Николай I. Позорной жизни человек. Ничем и никогда не смоет перед потомками
 с себя сих пятен. Но время отомстит ему за эти стихи, за то, что талант
 обратил не на прославление, а на поругание национальной чести. И умрет
 он не по-христиански... Поступить с дуэлянтами по закону. (Встает.)
 Спокойной ночи. Не провожай меня, Леонтий Васильевич. Засиделся я, пора
 спать. (Выходит в сопровождении Бенкендорфа.)

 Через некоторое время Бенкендорф возвращается.
 Бенкендорф. Хорошее сердце у императора. Дубельт. Золотое сердце.

 Пауза.
 Бенкендорф. Так как же быть с дуэлью? Дубельт. Это как прикажете, ваше сиятельство.

 Пауза.
 Бенкендорф. Извольте послать на место дуэли с тем, чтобы взяли их с
 пистолетами и под суд. Примите во внимание, место могут изменить. Дубельт. Понимаю, ваше сиятельство.

 Пауза.
 Бенкендорф. Дантес каков стрелок? Дубельт. Туз - десять шагов.

 Пауза.
 Бенкендорф. Императора жаль. Дубельт. Еще бы.

 Пауза.
 Бенкендорф (вставая). Примите меры, Леонтий Васильевич, чтобы люди не
 ошиблись, а то поедут не туда... Дубельт. Слушаю, ваше сиятельство. Бенкендорф. Покойной ночи, Леонтий Васильевич. (Выходит.) Дубельт (один). Буря мглою небо кроет... вихри снежные крутя... Не туда!
 Тебе хорошо говорить... Буря мглою небо кроет... Не туда... (Звонит.)

 Дверь приоткрывается.

 Ротмистра Ракеева ко мне.

 Темно.
 Занавес


Х Х Х

 Квартира Геккерена. Ковры, картины, коллекция оружия.
 Геккерен сидит и слушает музыкальную шкатулку. Входит
 Дантес.
 Дантес. Добрый день, отец. Геккерен. А, мой дорогой мальчик, здравствуй. Ну, иди сюда, садись. Я давно
 тебя не видел и соскучился. Отчего у тебя недовольное лицо? Откройся
 мне. Своим молчанием ты причиняешь мне боль. Дантес. J'etais tres fatigue ces jours ci... [Я очень утомился за эти дни...
 (фр.)] У меня сплин. Вот уже третий день метель. Мне представляется,
 что ежели бы я прожил здесь сто лет, я бы все равно не привык к такому
 климату. Летит снег, и все белое. Геккерен. Ты хандришь. А, это дурно! Дантес. Снег, снег, снег... Что за тоска! Так и кажется, что на улицах
 появятся волки. Геккерен. А я привык за эти четырнадцать лет. Il n'y a pas d'autre endroit
 au monde, qui me donne comme' Petersbourg le sentiment d'etre a la
 maison [На всем свете нет другого места, кроме Петербурга, где бы я
 чувствовал себя как дома (фр.)]. Когда мне становится скучно, я
 запираюсь от людей, я любуюсь, и скука убегает. Послушай, какая
 прелесть! Я сегодня купил.

 Шкатулка играет.
 Дантес. Не понимаю твоего пристрастия к этому хламу. Геккерен. О нет, это не хлам. Я люблю вещи, как женщина - тряпки. Да что с
 тобою? Дантес. Мне скучно, отец. Геккерен. Зачем ты это сделал, Жорж? Как хорошо, как тихо мы жили вдвоем. Дантес. Смешно говорить об этом. Ты-то знаешь, что я не мог не жениться на
 Екатерине. Геккерен. Вот я и говорю: твои страсти убьют меня. Зачем ты разрушил наш
 очаг? Лишь только в доме появилась женщина, я стал беспокоен, у меня
 такое чувство, как будто меня выгнали из моего угла. Я потерял тебя, в
 дом вошла беременность, шум, улица. Я ненавижу женщин. Дантес. Ne croyez pas de grace, que j'aie oublie cela [Ради бога, не
 думайте, что я об этом забыл (фр.)]. Я это знаю очень хорошо. Геккерен. Ты неблагодарен, ты растоптал покой. Дантес. Это несносно! Посмотри, все смешалось и исчезло. Геккерен. Ну, а теперь на что ты можешь жаловаться? Ведь ты увидишь ее? Твои
 желания исполнены. Ну, а о моих никто не думает. Нет, другой бы давно
 отвернулся от тебя. Дантес. Я хочу увезти Наталью в Париж. Геккерен. Что такое? О боже! Этого даже я не ожидал. Ты подумал о том, что
 ты говоришь? Стало быть, мало того, что ты меня лишил покоя, но ты
 хочешь и вовсе разбить жизнь. Он бросит здесь беременную жену и похитит
 ее сестру! Чудовищно! Что же ты сделаешь со мной? Вся карьера, все
 кончено! Все погибнет! Да нет, я не верю. Какая холодная жестокость,
 какое себялюбие! Да, наконец, какое безумие!

 Стук.

 Да, да. Слуга (подает письмо). Вашему превосходительству. (Выходит.) Геккерен. Одну минуту, ты позволишь? Дантес. Пожалуйста.

 Геккерен читает письмо, роняет его.

 Что такое? Геккерен. Я говорил тебе. Читай. Дантес (читает). Так. Так.

 Пауза.
 Геккерен. Как смеет? Мне? Он забыл, с кем имеет дело! Я уничтожу его! Мне?!

 Пауза.

 Беда. Вот пришла беда. Что ты сделал со мною? Дантес. Ты меня упрекаешь за чужую гнусность? Геккерен. Это бешеный зверь! Жорж, ты отдал меня в руки бреттера. Дантес. О, не спеши. (Отходит к окну.) Все занесло, все погребено... Речь
 идет не о тебе. У этого господина плохой стиль. Я не понимаю, почему он
 вообразил, что он литератор? У него плохой стиль, я всегда это
 утверждал. Геккерен. Не притворяйся. Зачем ты проник в его дом? Какую роль ты меня
 заставил играть? Он уже бросался на нас один раз. У меня до сих пор в
 памяти лицо с оскаленными зубами. Зачем ты хочешь соблазнить ее? Дантес. Я люблю ее. Геккерен. Не повторяй! Ты никого не любишь, ты ищешь наслаждения! Не
 противоречь! Что мне делать теперь? Вызывать его? Но как я гляну в лицо
 королю? Да даже ежели бы каким-нибудь чудом мне удалось убить его...
 Что делать?

 Стук. Слуга вводит Строганова. Тот слепой. Слуга
 выходит.
 Строганов. Mille excuses... [Тысяча извинений... (фр.)] Простите, дорогой
 барон, что опаздываю к обеду, но послушайте, что делается... Я не помню
 такой метели. Геккерен. Во всякую минуту, граф, вы мой желанный гость. Строганов (нащупав руку Дантеса). Это молодой барон Геккерен. Узнаю вашу
 руку. Но она ледяная. Вас что-нибудь обеспокоило? Геккерен. Граф, у нас случилось несчастье. Помогите нам советом. Только что
 я получил ужасное письмо от человека, который ненавидит меня и Жоржа. Дантес. Я против того, чтобы оглашать это письмо. Геккерен. О нет, ты не можешь вмешиваться, письмо адресовано мне. А граф -
 мой друг. Письмо написано Пушкиным. Строганов. Александром? Геккерен. Да. Наши враги распустили злокозненный слух, и это причина мерзкой
 выходки. Бешеный ревнивец вообразил, что барон Дантес обращает внимание
 на его жену. Чтобы усугубить оскорбление, он пишет бранное письмо мне. Строганов. Племянница моя обещала быть красавицей. Сейчас я не могу, к
 сожалению, судить, оправдались ли эти надежды. Геккерен. Я заранее прошу простить меня за то, что вы услышите сейчас.
 (Читает.) "...Вы отечески сводничали вашему сыну... подобно старой
 развратнице, вы подстерегали мою жену в углах, чтобы говорить ей о
 любви вашего незаконнорожденного сына..." Он чистое имя матери
 забрасывает грязью в злобе! Я не знаю, кто этому безумцу нашептал, что
 я якобы подстрекал Жоржа! Далее он пишет, что Жорж болен дурной
 болезнью... Он осыпает его площадной бранью, он угрожает! Нет, я не
 могу читать больше. Строганов. Не веришь, что это пишет русский дворянин. Ах, какой век! Какая
 разнузданность! Дорогой барон, он бросает перчатку не только вам. Ежели
 он пишет так представителю коронованной главы, он вызывает общество. Он
 карбонарий. Да, барон, это плохо. Это опасное письмо. Геккерен. Что же, я, полномочный королевский представитель, должен вызвать
 его? Граф, я теряюсь. Помогите советом. Мне вызывать?.. Строганов. О нет. Геккерен. Он бросается, как ядовитый зверь! Барон Дантес не подал ему
 повода! Строганов. После этого письма, барон, уже не имеет значения, подавал ли
 барон Дантес ему повод или не подавал. Но вам с ним драться нельзя. Про
 барона Дантес могут сказать, что он послал отца... Дантес. Что могут сказать про меня? Строганов. Но не скажут, я полагаю. (Геккерену.) Вы должны написать ему, что
 его вызывает барон Дантес. А о себе прибавьте только одно, что вы
 сумеете внушить ему уважение к вашему званию. Дантес. Так будет. Геккерен. Да, будет так. Благодарю вас бесконечно, граф, мы слишком
 злоупотребили вашим вниманием. Но умоляю, оцените всю тяжесть
 оскорбления, которое нанесли. Пойдемте, граф, стол готов. (Уводит
 Строганова.)

 Дантес один. Вдруг сбрасывает шкатулку на пол, та
 отвечает ему стоном. Берет пистолет, стреляет в картину,
 не целясь. Геккерен вбегает.
 Геккерен. Что ты делаешь?! Ах, сердце...

 Дантес молча поворачивается и уходит. Темно.
 Из тьмы - багровое зимнее солнце на закате. Ручей в
 сугробах. Горбатый мост. Тишина и безлюдье.
 Через некоторое время на мост поднимается Геккерен.
 Встревожен, что-то ищет взором вдали. Собирается
 двинуться дальше, - в этот момент донесся негромкий
 пистолетный выстрел. Геккерен останавливается, берется
 за перила. Пауза. Потом опять негромко щелкнуло вдали.
 Геккерен поникает. Пауза.
 На мост входит Дантес. Шинель его наброшена на одно
 плечо и волочится. Сюртук в крови и снегу. Рукав сюртука
 разрезан, рука обвязана окровавленным платком.
 Геккерен. Небо! О небо! Благодарю тебя! (Крестится.) Обопрись о меня.
 Платок, на платок... Дантес. Нет. (Берется за перила,, отплевывается кровью.) Геккерен. Грудь, грудь цела ли? Дантес. Он хорошо прицелился... Но ему не повезло...

 На мост поднимается Данзас.
 Данзас. Это ваша карета? Геккерен. Да, да. Данзас. Благоволите уступить ее другому противнику. Геккерен. О да. О да. Данзас. Кучер! Ты, в карете! Объезжай низом, там есть дорога! Что ты глаза
 вытаращил, дурак! Низом подъезжай к поляне! (Убегает с моста.) Геккерен (тихо). А тот? Дантес. Он больше ничего не напишет.

 Темно.
 Из тьмы - зимний день к концу.
 В квартире Пушкина, у кабинетного камина, в кресле,
 Никита в очках, с тетрадью.
 Никита (читает). "На свете счастья нет..." Да, нету у нас счастья... "Но
 есть покой и воля..." Вот уж чего нету так нету. По ночам не спать,
 какой уж тут покой! "Давно, усталый раб, замыслил я побег..." Куда
 побег? Что это он замыслил? "Давно, усталый раб, замыслил я побег..."
 Не разберу. Битков (входит). В обитель дальнюю трудов и чистых нег. Здорово, Никита
 Андреевич. Никита. Ты откуда знаешь? Битков. Вчера в Шепелевском дворце был у господина Жуковского, подзорную
 трубу починял. Читали гостям эти самые стихи. Никита. А. Ну? Битков. Одобрительный отзыв дали. Глубоко, говорят. Никита. Глубоко-то оно глубоко... Битков. А сам-то он где? а Никита. Кататься поехал с Данзасом, надо быть, на горы. Битков. Зачем с Данзасом? Это с полковником? Отчего же его до сих пор нету? Никита. Что ты чудной какой сегодня? Выпивши, что ли? Битков. Я к тому, что поздно. Обедать пора. Никита. Тебе-то чего беспокоиться? К. обеду он тебя, что ли, звал? Битков. Я полагаю, камердинер все должен знать. Никита. Ты лучше в кабинете на часы погляди. Что же ты чинил? Час
 показывают, тринадцать раз бьют. Битков. Поглядим. Всю механику в порядок поставим. (Уходит в глубь
 кабинета.)

 Колокольчик. Из столовой в гостиную входит Жуковский.
 Никита. Ваше превосходительство, пожалуйте. Жуковский. Как это поехал кататься? Его нет дома? Никита. Одна Александра Николаевна. А детишки с нянькой к княгине пошли... Жуковский. Да что же это такое, я тебя спрашиваю? Гончарова (входит). Бесценный друг! Здравствуйте, Василий Андреевич! Жуковский. Здравствуйте, Александра Николаевна. Позвольте вас спросить, что
 это такое? Я не мальчик, Александра Николаевна! Гончарова. Что вас взволновало, Василий Андреевич? Садитесь. Как ваше
 здоровье? Жуковский. Ма sante est gatee par les attaques de nerfs [Мое здоровье
 испорчено нервными приступами (фр.)]. И все из-за него. Гончарова. А что такое? Жуковский. Да помилуйте! Вчера как оглашенный скачет на извозчике, с
 извозчика кричит, что зайти ко мне не может, просит зайти к себе
 сегодня, я откладываю дела, еду сюда, а он, изволите ли видеть,
 кататься уехал! Гончарова. Ну, простите его, я вас прошу, тут какая-то путаница. Право, вас
 следует расцеловать за хлопоты об Александре. Жуковский. Ах, не надобно мне никаких поцелуев... Простите, забылся...
 Отрекаюсь на веки веков! Из чего я хлопочу, позвольте спросить? Только
 что-нибудь наладишь, а он тотчас же испакостит! Кажется, умом он от
 природы не обижен, а ежели он теперь поглупел, так его драть надобно! Гончарова. Да что случилось, Василий Андреевич? Жуковский. А то, что царь гневается на него, вот что-с! Извольте-с: третьего
 дни на бале государь... и что скажешь, ну что скажешь? Я сгорел со
 стыда! Извольте видеть, стоит у колонны во фраке и в черных портках!..
 Извините, Александра Николаевна... Никита!

 Никита входит.

 Ты что барину на бал подал позавчера? Никита. Фрак. Жуковский. Мундир надобно было подать, мундир! Никита. Они велели, не любят они мундир. Жуковский. Мало ли чего он не любит? А может, он тебе халат велит подать?
 Это твое дело, Никита. Ступай, ступай. Никита. Ах ты, горе... (Уходит.) Жуковский. Скандал! Не любит государь фраков, государь фраков не выносит. Да
 он и права не имеет! Ему мундир по должности присвоен! Это непристойно,
 неприлично!.. Да что фрак, он опять об отставке начал разговаривать!
 Нашел время... Ведь он не работает, Александра Николаевна! Где история,
 которую он посулил?.. А тут опять про какие-то стихи его заговорили!
 Помните, что было?.. А у него доброжелателей множество, поверьте,
 натрубят в уши! Гончарова. Ужасно то, что вы говорите, Василий Андреевич! Но он так
 взволнован, так болен в последнее время... так, иногда глаза закроешь,
 и кажется, что летим в пропасть... все запуталось. Жуковский. Распутаться надобно, это блажь. У государя добрейшее сердце, но
 искушать нельзя. Нельзя искушать. Смотрите, Александра Николаевна,
 Наталье Николаевне скажите... Оттолкнет от себя государя, потом не
 поправишь! Гончарова. Чем отблагодарим вас, Василий Андреевич? Жуковский. Да что благодарности!.. Я ему не нянька! Вредишь? Вреди, вреди,
 себе вредишь!.. Прощайте, Александра Николаевна. ; Гончарова. Ах нет, нет. Как же так? Останьтесь,? подождите, он сейчас
 придет, он сейчас приедет... Жуковский. И видеть его не намерен, да мне и некогда. Гончарова. Смените гнев на милость, он исправится... Жуковский. Ах, полно, Александра Николаевна. Et cette derniere chose je ne
 compte guere!.. [На это я уж не рассчитываю!.. (фр.)] (Идет к дверям,
 видит на фортепиано стопку книг.) Я этого еще не видел, новый "Онегин"?
 А, хорошо! Гончарова. Сегодня из типографии принесли. Жуковский. А, хорошо, очень хорошо... Гончарова. Я уже гадала сегодня по этой книге. Жуковский. Как это по книге гадают? Погадайте мне. Гончарова. Назовите какую-нибудь страницу. Жуковский. Сто сорок четвертая. Гончарова. А строка? Жуковский. Ну, пятнадцатая.

 Битков показывается у камина в кабинете.
 Гончарова (читает). "Познал я глас иных желаний..." Жуковский. Мне? Верно... Гончарова. "Познал я новую печаль..." Жуковский. Верно, верно... Гончарова. "Для первых нет мне упований..." Битков (шепотом). А старой мне печали жаль. (Скрывается в кабинете.) Жуковский. А? Гончарова. "А старой мне печали жаль". Жуковский. Ах, ах!.. Как черпает мысль внутри себя! И ведь как легко находит
 материальное слово, соответственное мысленному! Крылат, крылат! О,
 полуденная кровь... Неблагодарный глупец! Сечь его, драть!

 Сумерки окутывают квартиру.
 Гончарова. А теперь вы мне. Жуковский. Страница? Гончарова. Сто тридцать девятая. Жуковский. А строка? Гончарова. Тоже пятнадцатая. Жуковский (читает). "Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага..."

 Пушкина остановилась в дверях.

 Нет, что-то не то... "Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного
 врага... Еще приятнее в молчаньи ему готовить честный гроб..." Нет, не
 попали, Александра Николаевна. А, простите, Наталья Николаевна! Шумим,
 шумим, стихи читаем... Пушкина. Добрый день, Василий Андреевич, рада вас видеть. Читайте, на
 здоровье, я никогда не слушаю стихов. Кроме ваших... Жуковский. Наталья Николаевна, побойтесь бога! Пушкина. Кроме ваших, Василий Андреевич. Votre derniere ballade m'a fait un
 plaisir infini... [Ваша последняя баллада доставила мне истинное
 наслаждение(фр.)] Жуковский. Не слушаю, не слушаю...

 В кабинете пробили часы.

 Ах, батюшки! Мне к цесаревичу... Au revoir, chere madame, je m'apercois
 que je suis trop bavard... [До свидания, мадам, я чувствую, что
 заболтался... (фр.)] Пушкина. Обедайте с нами. Жуковский. Благодарствуйте, никак не могу. Au revoir, mademoiselle, извольте
 же сказать ему! (Уходя.) Прошу не провожать меня.

 Сумерки.
 Гончарова. Таша, Василий Андреевич приезжал сказать насчет неприятностей на
 бале из-за фрака. Пушкина. Как это скучно! Я предупреждала. Гончарова. Что с тобою? Пушкина. Оставь меня. Гончарова. Я не могу понять тебя. Неужели ты не видишь, что все эти
 неприятности из-за того, что он несчастлив? А ты с таким равнодушием
 относишься к тому, что может быть причиной беды для всей семьи? Пушкина. Почему никто и никогда не спросил меня, счастлива ли я? С меня
 умеют только требовать. Но кто-нибудь пожалел меня когда? Что еще от
 меня надобно? Я родила ему детей и всю жизнь слышу стихи, только
 стихи... Ну, и читайте стихи! Счастлив Жуковский, и Никита счастлив, и
 ты счастлива... и оставьте меня! Гончарова. Не к добру расположена твоя душа, не к добру. Вижу... ты не
 любишь его. Пушкина. Большей любви я дать не могу. Гончарова. Увы, я знаю твои мысли, И мне больно за семью. Пушкина. Ну, и знай.

 Пауза.

 Знай, что и сегодня я должна была с ним увидеться, а он не пришел. И
 мне скучно. Гончарова. Вот на какой путь ты становишься! Пушкина. Да что тебя волнует? Разве он одинок? Ты ухаживаешь за ним, а я
 смотрю на это вот так... (Подносит пальцы к глазам.) Гончарова. Ты с ума сошла! Не смей так говорить, не смей, не смей! Мне жаль
 его, его все бросили!.. Пушкина. Погляди мне в глаза... Никита (в дверях). Полковник Данзас просит вас принять. Пушкина. Откажи, не могу принять. Данзас (входит в шинели). Приношу мои извинения, Вам придется меня принять. Я привез Александра Сергеевича, он ранен.
 (Никите.) Ну, что стоишь? Помогай вносить его, только осторожнее,
 смотрите. Никита. Владычица небесная... Александра Николаевна, беда! Данзас. Не кричи. Не тряхните его.

 Никита убегает.

 Велите дать огня.

 Пушкина сидит неподвижно.
 Гончарова. Огня, огня!

 Битков с зажженным канделябром появляется в дверях
 кабинета.
 Данзас. Беги, помогай его вносить.

 Битков убегает с канделябром.
 Из внутренних дверей появилась горничная девушка со
 свечой. В кабинет из передней пробежал Битков с
 канделябром и скрылся в глубине, а вслед за ним группа
 людей в сумерках пронесла кого-то в глубь кабинета.
 Данзас тотчас закрыл дверь в кабинет.
 Пушкина. Пушкин! Что с тобой? Данзас. Нет, нет, не входите, прошу вас. Он не велел входить, пока его не
 перевяжут. И не кричите, вы его встревожите. (Гончаровой.) Ведите ее к
 себе, я приказываю. Пушкина (упав на колени перед Данзасом). Я не виновата! Клянусь, я не
 виновата! Данзас. Тише, тише. Ведите ее.

 Гончарова и горничная девушка увлекают Пушкину во
 внутренние комнаты. Битков выбегает из кабинета и
 закрывает за собою дверь.
 Данзас вынимает деньги.

 Лети в Миллионную, не торгуйся с извозчиком, к доктору Арендту, знаешь?
 И вези его сюда сию минуту. Ежели его нету, где хочешь достань доктора,
 какого ни встретишь, вези сюда! Битков. Слушаю. Понял, ваше высокоблагородие.

 На улице за окнами послышалась веселая военная музыка.
 Битков бросается к окну.

 Ах ты, господи! Гвардия идет... Не пропустят. Я черным ходом, проходным
 двором... (Убегает.)

 Гончарова появляется.
 Гончарова. Дантес?.. Говорите правду, что с ним? Данзас. Он ранен смертельно.

 Темно.
 Занавес


Х Х Х

 Ночь. Гостиная Пушкина. Зеркала завешены. Какой-то ящик.
 Солома. Стоит диванчик. На диванчике, не раздевшись,
 спит Данзас. Все двери закрыты. С улицы доносится по
 временам глухой гул толпы. Из кабинета тихонько
 появляется Жуковский со свечкой, сургучом и печатью.
 Ставит свечку на фортепиано, подходит к окну,
 всматривается.
 Жуковский. Ай-яй-яй... Данзас. А? (Садится.) Мне приснилось, что я на гауптвахте. Ну, это,
 натурально, сон в руку. Жуковский. Константин Карлович, я буду за вас просить государя. Данзас. Благодарю вас, но не извольте трудиться. Уж будем отвечать по
 закону. (Щупает эполеты.) Прощайте. Эх, линейные батальоны, Кавказские
 горы! Жуковский. Извольте глянуть, что на улице делает! Толпы растут и растут. Кто
 бы мог ожидать? Данзас. Я уже насмотрелся.

 Из дверей во внутренние комнаты выходит Пушкина, с нею
 горничная девушка.
 Горничная девушка. Барыня, извольте идти к себе... барыня, пожалуйте... Пушкина (девушке). Уйди.

 Горничная девушка отходит. Пушкина подходит к дверям
 кабинета.

 Пушкин, можно к тебе? Данзас. Вот, не угодно ли? Жуковский (преградив Пушкиной дорогу). Наталья Николаевна, опомнитесь! Пушкина. Какие глупости! Рана неопасна... он будет жить... Но надобно дать
 еще опию, чтобы прекратить страданья... и тотчас, тотчас вся семья на
 Полотняный Завод... почему они не кончают укладку?.. Приятно дерзкой
 эпиграммой взбесить оплошного врага... Приятно... приятно... в
 молчаньи... забыла, все забыла... Пушкин, вели, чтобы меня пустили к
 тебе! Жуковский. Наталья Николаевна!.. Данзас (в дверь столовой). Владимир Иванович! Доктор Даль!

 Даль выходит.

 Помогите нам. Даль. Наталья Николаевна, вам здесь нечего делать... (Берет склянку с
 фортепиано, капает в рюмку лекарство.) Пожалуйте, выпейте.

 Пушкина отталкивает рюмку.

 Так делать не годится. Вам станет легче. Пушкина. Они не слушают меня, я хочу говорить с вами. Даль. Говорите. Пушкина. Он страдает?.. Даль. Нет, он более не страдает. Пушкина. Не смейте меня пугать! Это низко!.. Вы доктор? Извольте помогать!..
 но вы не доктор, вы сказочник, вы пишете сказки... а мне не надобны
 сказки... Спасайте человека! (Данзасу.) А вы!.. сами повезли его!.. Даль. Уйдемте отсюда, я помогу вам.

 Горничная девушка берет под руку Пушкину.
 Пушкина. Приятно дерзкой эпиграммой... все забыла... Александрине я не верю.

 Даль и горничная девушка уводят Пушкину. Пауза.
 Данзас. Что она мне говорит!.. Жуковский. Константин Карлович, как можно обращать внимание?.. Женщина,
 скорбная главой... Ведь ее заклюют теперь, заклюют... Данзас. Он не уехал бы от меня! Поверьте, я вызвал бы его. Но не велел!.. И
 как вызовешь, когда завтра меня запрут. Жуковский. Что вы говорите? Умножить горе хотите? Все кончено, Константин
 Карлович...

 За закрытыми дверями очень глухо донесся тихий складный
 хор. Данзас уходит через дверь в столовую и закрывает ее
 за собою. Из внутренних комнат выходит Гончарова,
 подходит к окну.
 Гончарова. А он этого не видит. Жуковский. Нет, он видит, Александра Николаевна. Гончарова. Василий Андреевич, я не пойду к ней больше. Оденусь сейчас и
 выйду на улицу. Мне тяжело... я не могу здесь больше оставаться. Жуковский. Не поддавайтесь этому голосу, это темный голос, Александра
 Николаевна. Разве можно ее бросить? Ее надобно жалеть, ее люди загрызут
 теперь. Гончарова. Да что вы меня мучаете? Жуковский. Я вам велю, идите, идите туда.

 Гончарова уходит.

 Что ты наделал?.. (Прислушивается к хору.) Да, земля и пепел...
 (Садится, вынимает записную книжку, берет перо с фортепиано, записывает
 что-то.) ...не сиял острый ум... (Сочиняет, бормочет.) ...в этот миг
 предстояло как будто виденье... и спросить мне хотелось, что видишь?..

 Дубельт входит.
 Дубельт. Здравствуйте, Василий Андреевич. Жуковский. Здравствуйте, генерал. Дубельт. Вы собираетесь запечатывать кабинет? Жуковский. Да. Дубельт. Я попрошу вас повременить, я войду в кабинет, а потом мы приложим и
 печать корпуса жандармов. Жуковский. Как, генерал? Государю было угодно на меня возложить опечатание и
 разбор бумаг... я не понимаю... я должен разбирать бумаги один...
 Помилуйте, зачем же другая печать? Дубельт. А разве вам неприятно, Василий Андреевич, ежели печать корпуса
 жандармов станет рядом с вашей печатью? Жуковский. Помилуйте, но... Дубельт. Бумаги должны быть представлены на прочтение графу Бенкендорфу. Жуковский. Как? Но там же письма частных лиц! Помилуйте, ведь меня могут
 назвать доносчиком! Вы посягаете на единственное ценное, что имею, на
 доброе имя мое... Я доложу государю императору. Дубельт. Вы изволите полагать, что корпус жандармов может действовать
 вопреки повелению государя императора? Вы полагаете, что вас осмелятся
 назвать доносчиком? Ах, Василий Андреевич!.. Неужели вы думаете, что
 правительство может принять такую меру с целью вредить кому-нибудь? Не
 для вреда это предпринимается, Василий Андреевич. Не будемте терять
 времени. Жуковский. Повинуюсь.

 Дубельт с канделябром входит в кабинет, потом
 возвращается, предлагает сургуч Жуковскому.
 Жуковский прикладывает печать.
 С улицы донесся звон стекла и шум.
 Дубельт (тихо). Эй!

 Портьера внутренних дверей отодвигается, и появляется
 Битков.

 Ты кто таков, любезный? Битков. Я часовой мастер, ваше превосходительство. Дубельт. Сбегай, друг, на улицу, узнай, что там случилось. Битков. Слушаю. (Скрывается.)

 Дубельт начинает запечатывать дверь кабинета.
 Жуковский. Кто мог ожидать, чтобы смерть его вызвала такие толпы...
 всенародная печаль... Я полагаю, тысяч десять перебывало сегодня здесь. Дубельт. По донесениям с пикетов, сегодня здесь перебывало сорок семь тысяч
 человек.

 Пауза.
 Битков (входит). Там, ваше превосходительство, двое каких-то закричали, что
 иностранные лекаря нарочно залечили господина Пушкина, а тут доктор
 выходил, какой-то швырнул кирпичом, фонарь разбил. Дубельт. Ага.

 Битков скрывается.

 Ах, чернь, чернь...

 Хор за дверями вдруг послышался громче. Дубельт подходит
 к дверям во внутренние комнаты.

 Пожалуйте, господа.

 Внутренние двери открываются, и из них выходят, один за
 другим, в шинелях, с головными уборами в руках, десять
 жандармских офицеров.

 К выносу, господа, прошу. Ротмистр Ракеев, потрудитесь руководить
 выносом. А вас, полковник, прошу остаться здесь. Примите меры, чтобы
 всякая помощь была оказана госпоже Пушкиной своевременно и
 незамедлительно.

 Офицеры, вслед за Ракеевым, начинают выходить в
 столовую, кроме одного, который возвращается во
 внутренние комнаты.

 А вы, Василий Андреевич? Останетесь с Натальей Николаевной, не правда
 ли? Страдалица нуждается в утешении... Жуковский. Нет, я хочу нести его. (Уходит.)

 Дубельт один. Поправляет эполеты и аксельбанты, идет к
 дверям столовой. Темно.
 Ночь на Мойке. Скупой и тревожный свет фонарей. Окна
 квартиры Пушкина за занавесами налиты светом.
 Подворотня. У подворотни - тише, а кругом гудит и
 волнуется толпа.
 Полиция сдерживает толпу. Внезапно появляется группа
 студентов, пытается пробиться к подворотне.
 Квартальный. Нельзя, господа студенты! Назад! Доступа нету!

 Возгласы в группе студентов: "Что такое?", "Почему
 русские не могут поклониться праху своего поэта?".

 Назад! Иваненко, сдерживай их! Не приказано! Не приказано пускать
 студентов!

 Внезапно из группы студентов выделяется один и
 поднимается на фонарь.
 Студент. Сограждане, слушайте! (Достает листок, заглядывает в него.) Не
 вынесла душа поэта позора мелочных обид!..

 Гул в толпе стихает. Полиция от удивления застыла.

 Восстал он против мнений света... Один, как прежде, и убит!

 В группе студентов: "Шапки долой!"
 Квартальный. Господин! Что это вы делаете? Студент. Убит! К чему теперь рыданья, похвал и слез ненужный хор... и жалкий
 лепет...

 Полицейский засвистел.
 Квартальный. Снимайте его с фонаря!

 В толпе смятение. Женский голос: "Убили!.."
 Студент. Не вы ль сперва так долго гнали...
 Свист. Полиция бросается к фонарю. Толпа загудела. Крик в толпе: "Беги!"
 Квартальный. Чего глядите! Бери его! Студент. Угас, как светоч, дивный гений!..

 Слова студента тонут в гуле толпы.

 Его убийца хладнокровно навел удар... Спасенья нет!.. (Скрывается.) Квартальный. Держи его!

 Полиция бросается вслед за студентом. Окна квартиры
 Пушкина начинают гаснуть. В то же время на другой фонарь
 поднимается офицер в армейской форме.
 Офицер. Сограждане! То, что мы слышали сейчас, правда! Пушкин умышленно и
 обдуманно убит! И этим омерзительным убийством оскорблен весь народ! Квартальный. Замолчать!.. Офицер. Гибель великого гражданина свершилась потому, что в стране
 неограниченная власть вручена недостойным лицам, кои обращаются с
 народом как с невольниками!..

 Полиция засвистела пронзительно во всех концах. В
 подворотне возник Ракеев.
 Ракеев. Э-ге-ге... Арестовать!

 Появились жандармы. Офицер исчезает в толпе, В тот же
 момент послышался топот лошадей. Крик в толпе:
 "Затопчут!.." Толпа шарахнулась, взревела.

 Тесните толпу!

 Пространство перед подворотней очистилось. Окна квартиры
 Пушкина угасли, а подворотня начала наливаться светом.
 Стихло.
 И тут из подворотни потекло тихое, печальное пение,
 показались первые жандармские офицеры, показались первые
 свечи. Темно. Пение постепенно переходит в свист
 вьюги.
 Ночь. Глухая почтовая станция. Свеча. Огонь в печке.
 Смотрительша припала к окошку, что-то пытается
 рассмотреть в метели.
 За окошком мелькнул свет фонарей, послышались глухие
 голоса. Первым входит станционный смотритель с фонарем и
 пропускает вперед себя Ракеева и Александра Тургенева.
 Смотрительша кланяется.
 Ракеев. Есть кто на станции?

 Тургенев бросается к огню, греет руки.
 Смотритель. Никого нету, ваше высокоблагородие, никого. Ракеев. А это кто? Смотритель. Жена моя, супруга, ваше высокоблагородие. Тургенев. Что это, чай?.. Налейте мне, ради бога, стакан. Ракеев. И мне стакан, только поскорее. Через час дашь лошадей, под возок
 тройку и под... это... пару.

 Тургенев, обжигаясь, пьет чай.
 Смотритель. Тройку-то ведь, ваше... Ракеев. Через час дашь тройку. (Берет стакан, пьет.) Смотритель. Слушаю, слушаю. Ракеев. Мы на час приляжем. Ровно через час... часы-то есть у тебя? Через
 час нас будить. Александр Иванович, угодно, час поспим? Тургенев. О да, да, я не чувствую ни рук, ни ног. Ракеев. Ежели будет какой-нибудь проезжий, буди раньше и дай знать жандарму. Смотритель. Понял, понял, слушаю. Ракеев (смотрительше). А тебе, матушка, нечего в окно смотреть, ничего там
 любопытного нету. Смотритель. Ничего, ничего... Слушаю. Пожалуйте на чистую половину.

 Смотрительша открывает дверь, входит в другую комнату,
 зажигает там свечку, возвращается. Ракеев идет в другую
 комнату. Тургенев - за ним.
 Тургенев. О боже мой!..

 Дверь за ними закрывается.
 Смотрительша. Кого, кого это они? Смотритель. Ежели ты на улицу выглянешь, я тебя вожжой! Беду с тобой
 наживешь! Вот оказия навязалась! И нужно же было им по этому тракту...
 Выглянешь, я тебе... Ты с ним не шути! Смотрительша. Чего я там не видела!

 Станционный смотритель выходит. Смотрительша тотчас
 припадает к окошку.
 Наружная дверь открывается, в нее осторожно заглядывает
 Пономарев, потом входит.
 Пономарев. Легли? Смотрительша. Легли. Пономарев. Давай на пятак, кости замерзли.

 Смотрительша наливает стакан водки, подает огурцы.
 Пономарев выпивает, закусывает, трет руки.

 Давай второй. Смотрительша (наливая). Да что же вы так? Вы бы сели и обогрелись. Пономарев. Обогреешься тут. Смотрительша. А куда путешествуете? Пономарев. Ох вы, бабье племя! Все равно как Ева... (Пьет, дает смотрительше
 деньги и уходит.)

 Смотрительша набрасывает платок и уже собирается выйти
 наружу, как в двери показывается Битков. Он в шубенке,
 уши у него под шапкой подвязаны платком.
 Битков. Заснули? (Охает, подходит к огню.) Смотрительша. Озябли? Битков. Ты в окно погляди, чего ты спрашиваешь? (Садится, разматывает
 платок.) Ты - смотрительша. То-то я сразу вижу. Как звать? Смотрительша. Анна Петровна. Битков. Давай, Петровна, штоф.

 Смотрительша подает штоф, хлеб, огурцы. Битков жадно
 пьет, снимает шубенку.

 Что же это такое, а? Пресвятая богородица... пятьдесят пять верст...
 Вот связала! Смотрительша. Кто это связала? Битков. Судьба. (Пьет.) Ведь это рыбий мех, да нешто это мыслимо?.. Смотрительша. Ну, никому! Ну, никому, язык отсохни, никому не скажу! Кого
 везете? Битков. Не твое дело, а государственное. Смотрительша. И что же это, вы нигде не отдыхаете? Да ведь замерзнете. Битков. О нас горевать не будут, а ему теперь не холодно. (На цыпочках
 подходит к внутренней двери и прислушивается.) Захрапели, это зря. Ведь
 сейчас же будить. Смотрительша. Куда везете? Битков. Но, но, но! У меня выпытывать! Это, тетка, не твое дело, это наше
 занятие.

 Пауза.

 В Святые Горы. Как его закопают, ну, тут и мою душу наконец на
 покаяние. В отпуск. Его в обитель дальнюю, а меня в отпуск. Ах, сколько
 я стихов переучил, будь они неладны... Смотрительша. Что это вы меня мучаете, все непонятное говорите. Битков (выпивает, пьянеет). Да, стихи сочинял... И из-за тех стихов никому
 покоя, ни ему, ни начальству, ни мне, рабу божьему, Степану Ильичу... я
 ведь за ним всюду... но не было фортуны ему... как ни напишет, мимо
 попал, не туда, не те, не такие... Смотрительша. Да неужто казнили его за это? Битков. Ну, ну, ну... Ну что с бабой разговаривать! Ох, дура! Смотрительша. Да что вы ругаетесь? Битков. Да как же тебя не ругать? А впрочем, может быть, ты и не дура...
 Только я на него зла не питал, вот крест. Человек как человек. Одна
 беда, эти стихи... А я за ним всюду, даже и на извозчиках гонял. Он на
 извозчика, а я на другого - прыг! Он и не подозревает, потеха! Смотрительша. Да ведь теперь-то он помер, теперь-то вы чего же за ним?.. Битков. Во избежание!.. Помер! Помереть-то он помер, а вон видишь, ночью,
 буря, столпотворение, а мы по пятьдесят верст, по пятьдесят верст!..
 Вот тебе и помер! Я и то опасаюсь, зароем мы его, а будет ли толк?
 Опять, может, спокойствия не настанет?.. Смотрительша. А может, он оборотень? Битков. Может, и оборотень.

 Пауза.

 Что это меня мозжит?.. Налей-ка мне еще. Что это меня сосет?.. Да,
 трудно помирал. Ох, мучился! Пулю-то он ему в живот засадил. Смотрительша. Ай-яй-яй! Битков. Да, руки закусывал, чтобы, не крикнуть, жена чтобы не услыхала. А
 потом стих.

 Пауза.

 Только, истинный бог, я тут ни при чем! Я человек подневольный,
 погруженный в ничтожество... Ведь никогда его одного не пускали, куда
 он, туда и я... Ни на шаг, ни-ни-ни... А в тот день меня в другое место
 послали, в среду-то... Я сразу учуял. Один чтобы!.. Умные! Знают, что
 сам придет куда надо. Потому что пришло его время. Ну, и он прямо на
 Речку, а там уж его дожидаются.

 Пауза.

 Меня не было!

 Пауза.

 А в ихний дом мне теперь не ходить больше. Квартира там теперь пустая,
 чисто... Смотрительша. А этот господин-то с вами?.. Битков. Александр Иванович, господин Тургенев, сопровождающий. Никого не
 пустили, ему одному велено. Господин Тургенев... Смотрительша. А старичок-то? Битков. Камердинер. Смотрительша. Что же он не обогреется? Битков. Не желает. Уж мы с ним бились, бились, бросили. Караулит, не
 отходит. Я ему вынесу, (встает.) Ой, буря!.. Самые лучшие стихи
 написал: "Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя. То, как зверь,
 она завоет, то заплачет, как дитя..." Слышишь, верно, как дитя?..
 Сколько тебе за штоф? Смотрительша. Не обидите. Битков (швыряет на стол деньги широким жестом). То по кровле обветшалой
 вдруг соломой зашумит, то, как путник запоздалый, к нам в окошко...

 Входит станционный смотритель, подбегает к внутренним
 дверям, стучит.
 Смотритель. Ваше высокоблагородие, ехать, ехать...

 Во внутренних дверях тотчас показывается Ракеев.
 Ракеев. Ехать!

 Занавес

 Конец 9 сентября 1939 года
Х Х Х

 Решение писать пьесу о Пушкине и пригласить в соавторы В. В. Вересаева, известного писателя и историка литературы, автора книг "Пушкин в жизни" и "Современники Пушкина", было принято Булгаковым летом 1934 года. 18 октября Булгаков встретился с Вересаевым и предложил ему совместную работу, причем Вересаеву предлагалось взять на себя доставку исторических и биографических материалов, Булгаков брал на себя написание текста пьесы и договоры с театрами. Замысел пьесы к этому времени уже сложился: Булгаков предлагал писать пьесу о последних днях Пушкина без... Пушкина. Вересаев согласился. Черновые тетради Булгакова содержат материалы и выписки для пьесы, сделанные осенью 1934 года. Это выписки из писем современников Пушкина, многие из которых прямо вошли затем в реплики персонажей, описания внешности героев, их положения при дворе, возраста, основных Моментов карьеры.
 В самом большом разделе, посвященном Николаю I, Булгаков сразу начинает писать сцену Наталии и Николая I на балу. Витиеватые фразы императора, обращенные к Наталии Николаевне, то и дело перебиваются его грубоватыми высказываниями о Пушкине: "...Похож на каналью фрачника! {...} Николай (Наталии). Примите мои слова за исповедь измученного сердца, обратитесь ко мне в критическую минуту..." С новой строки:
 "Распущенный человек... Пусть забудет он то время, когда на балы езжал во фраках..."
 Уже в набросках Булгаков очерчивает круг отношений, в которых существовал Пушкин в последние годы жизни: будничная, хорошо отлаженная машина III Отделения, робкие попытки друзей защитить поэта, лицемерие императора, относящегося к Пушкину со сдержанной злобой и ведущего дело к критической развязке.
 17 декабря 1934 года был заключен договор с Театром им. Евг. Вахтангова на пьесу о Пушкине. Вечер того же дня Булгаков провел у Вересаева. План его пьесы заключал в себе десять картин: "Разметка действий. Акт первый. Картина первая: 1. У Пушкина. Картина вторая: 2. У Салтыкова. Акт второй. Картина первая: 3. Бал у Воронцовых. Картина вторая: 4. III-e Отделение. Акт третий. Картина первая: 5. У Геккеренов. Картина вторая: 6. Дуэль. Картина третья: 7. Квартира Пушкиных. Акт четвертый. Картина первая: 8. Вынос. Картина вторая: 9. Мойка. Картина третья: 10. Станция" (ГБЛ, ф. 562, к. 13, ед. хр. 5, л. 194). Структура пьесы не менялась на протяжении работы: три редакции текста полностью соответствуют "разметке действий", которая была сделана Булгаковым в первой подготовительной тетради.
 Запись в дневнике Е. С. Булгаковой свидетельствует о том, что к середине декабря были уже намечены две первые картины и сцена с Данзасом, привезшим раненого поэта ("Квартира Пушкина"): "Прекрасный вечер: у Вересаева работа над "Пушкиным". Мишин план. Самое яркое: в начале - Наталья, облитая светом с улицы ночью, и там же, в квартире, ночью тайный приход Дантеса, в середине пьесы - обед у Салтыкова (чудак, любящий книгу), в конце - приход Данзаса с известием о ранении Пушкина" (Булгаков Михаил. Письма. М., 1989, с, 358). "Пьеса уже видна, - записала Е. С. Булгакова 28 декабря. - Виден Николай, видна Александрина, и самое сильное, что осталось в памяти сегодня, - приход слепого Строганова, который решает вопрос - драться или не драться с Пушкиным Дантесу" (там же, с. 358).
 12 февраля 1935 года Булгаков читал у Вересаева написанный текст с 4-й по 8-ю картины. 27 марта черновая рукопись была закончена. В рукописи еще отсутствуют сцены Николая I с Н.Н. Пушкиной и Жуковским, намеченные в набросках, гораздо короче картина "У Салтыкова", в последней картине - "Станция" - нет персонажа - А. Тургенева, появившегося в окончательной редакции. Между тем некоторые важнейшие образы пьесы очерчены в черновой рукописи гораздо ярче. Прежде всего это Александра Гончарова, Жуковский и Дантес. Значительнее была и роль литераторов - Кукольника и Бенедиктова, которые появлялись в начале сцены на Мойке, и Воронцовых-Дашковых, оказавшихся в момент дуэли на Черной речке (ГБЛ, ф. 562, к. 13, ед. хр. 5).
 Начиная рукопись пьесы, Булгаков написал сбоку: "На необработанном языке", а в специальном разделе первой черновой тетради собирал характерные выражения николаевского времени. В тексте пьесы современный язык и построение фраз сказались прежде всего в сцене "III-е Отделение". Монолог Николая I после чтения пушкинского стихотворения звучит так: "Этот человек способен на все, исключая добра. Господи вседержитель! Ты научи, как милостивым быть! Старый болван Жуковский! Вчера пристал ко мне, сравнивал его с Карамзиным!" После чтения письма Геккерену император высказывается еще определеннее: "О, головорез!"
 Современная лексика в речах костюмированных персонажей, рубленые фразы, просторечный стиль, в котором разговаривают с подчиненными и Николай I, и Дубельт, придает сценам в III Отделении неистребимый налет современности. В окончательном тексте речь императора звучит более сдержанно и плавно. Исчезает и чрезвычайно характерный диалог двух жандармов после его ухода:
 "Бенкендорф. Много в столице таких, которых вышвырнуть бы надо.
 Дубельт. Найдется!"
 Эта краткая сцена явно была навеяна Булгакову обстоятельствами 30-х годов, когда население обеих столиц заметно поредело.
 Любопытно, как воспринимали сцену в III Отделении современники Булгакова, среди которых явно были и "Битковы", и "Богомазовы". "Невероятно понравилась пьеса, записывает Е. С. Булгакова после одного из чтений в мае 1935 года. - {...} Жуховицкий говорил много о высоком мастерстве Миши, но вид у него был убитый: "Это что же такое, значит, все понимают?!" Когда Миша читал 4-ю сцену, температура в комнате заметно понизилась, многие замерли" (цит. по кн.: Чудакова М. Жизнеописание Михаила Булгакова. М., 1988, с. 420).

 18 мая 1935 года Булгаков читал у себя дома пьесу о Пушкине в присутствии В. В. Вересаева, его жены М. Г. Вересаевой и актеров вахтанговского театра: Л. П. Русланова, И. М. Рапопорта, Б. В. Захавы и А. О. Горюнова. С этого первого публичного чтения "Александра Пушкина" начался самый острый период разногласий между соавторами, которые с этих пор объяснялись друг с другом в письмах и, таким образом, оставили чрезвычайно любопытные свидетельства совместной работы. Как известно, В. В. Вересаева и М. А. Булгакова связывала глубокая симпатия и подлинная дружба, доказанная в самые черные дни. Именно поэтому история их несостоявшегося соавторства столь ярко выявляет разницу их художественных позиций и своеобразие художественного метода Булгакова.
 "...Вы не сочли нужным изменить даже то, о чем мы с вами договорились совершенно определенно, - писал Вересаев Булгакову на следующий день. - {...} Я до сих пор минимально вмешивался в Вашу работу, понимая, что всякая критика в процессе работы сильно подсекает творческий подъем. Однако это вовсе не значит, что я готов довольствоваться ролью смиренного поставщика материала {...} Образ Дантеса нахожу в корне неверным и, как пушкинист, никак не могу принять на себя ответственность за него. Крепкий, жизнерадостный, самовлюбленный наглец, великолепно чувствовавший себя в Петербурге, у Вас хнычет, страдает припадками сплина {...} Если уж необходима угроза Дантеса подойти к двери кабинета Пушкина, то я бы уж считал более приемлемым, чтобы это сопровождалось словами: "Я его убью, чтобы освободить вас!" И много имею еще очень существенных возражений" (Булгаков Михаил. Письма, с. 334-335).
 В ответном письме 20 мая Булгаков возражает, что "всякий раз шел на то, чтобы делать поправки в черновиках при первом же возражении с Вашей стороны, не считаясь с тем, касается ли дело чисто исторической части или драматургической... Я ввожу в первой картине ростовщицу. Вы утверждаете, что ростовщица нехороша и нужен ростовщик. Я немедленно меняю. Что лучше с моей точки зрения? Лучше ростовщица. Но я уступаю".
 О Дантесе Булгаков пишет: "Он нигде не хнычет. У меня эта фигура гораздо более зловещая, нежели та, которую предлагаете Вы".
 Исправления и пометы в черновой рукописи Булгакова соответствуют требованиям Вересаева изменить ту или иную сцену. Так, ростовщица Ольга Аполлоновна Клюшкина, урожденная дворянка Сновидова, превращена в реальное историческое лицо - ростовщика Шишкина. Сделаны и некоторые другие исправления. С февраля 1935 года Вересаев начинает писать собственные варианты сцен: пространную любовную сцену Дантеса и Пушкиной и диалог Долгорукова и Богомазова на балу, разговор двух придворных о том, как с помощью своих дочерей и жен, пользующихся благосклонностью императора, ловкие люди делают карьеру при дворе, в число их собеседники, смеясь, включали и "сочинителя" Пушкина. В сцене "У Геккеренов", написанной Вересаевым, голландский посланник появляется в облике жадного спекулянта, торгующего тканями. Наконец, была написана сцена смерти Пушкина, в которой появлялся сам поэт, произносящий реплики из воспоминаний Даля. Булгаков, делая некоторые исправления в собственном тексте по совету Вересаева, отказывался включать написанные им сцены в пьесу, мотивируя свой отказ их несценичностью.
 29 мая 1935 года была сделана первая полная перепечатка "Александра Пушкина". Это самый обширный по размерам текст пьесы. В нем расширены сцены "У Салтыкова" и "Бал у Воронцовых", среди персонажей появляется в последней сцене А. Тургенев. Первая картина после ухода Дантеса и Наталии Николаевны заканчивается ремаркой: "Через некоторое время ручка в дверях кабинета поворачивается, возникает полоска света, дверь приоткрывается, полоска света расширяется. Потом тьма..." Впоследствии Булгаков эту сцену исключил.
 Во втором действии совершенно отчетливо выявлена связь Долгорукого с III Отделением - он специально дает переписывать ходящие по рукам стихи Пушкина Богомазову, несомненно зная о его службе, именно он приносит Богомазову и эпиграмму "В России нет закона, а столб, и на столбе - корона". На балу на вопрос Богомазова "Вы послали ему пасквиль?.." Долгоруков отвечает: "Я. Будет он помнить свои эпиграммы!" Однако под давлением своего соавтора Булгаков вычеркнул эту реплику и заменил ее другой: "Откуда я знаю? Почему вы задаете мне этот вопрос?" (ИРЛИ, ф. 369, э 218).
 2 июня Булгаков читал первую законченную редакцию пьесы труппе Театра им. Евг. Вахтангова. Чтение прошло с огромным успехом. 6 июня Вересаев отправил Булгакову письмо, в котором предлагал снять свое имя.
 Одним из основных пунктов несогласия авторов была фигура Дантеса. В воспоминаниях Л. Е. Белозерской есть характерный эпизод: "Мы бывали у Вересаевых не раз. {...} Помню, как Викентий Викентьевич сказал: "Стоит только взглянуть на портрет Дантеса, как сразу станет ясно, что это внешность настоящего дегенерата!" Я было открыла рот, чтобы, справедливости ради, сказать вслух, что Дантес очень красив, как под суровым взглядом М. А. прикусила язык" (Белозерская-Булгакова Л. Е. Воспоминания. М., 1990, с. 105). Теперь самому Булгакову все же пришлось вступить в спор со своим неуступчивым соавтором. "Нельзя трагически погибшему Пушкину в качестве убийцы противопоставить опереточного бального офицерика. Дантес не может восклицать: "О, ла-ла!" Дело идет о жизни Пушкина в этой пьесе. Если ему дать несерьезных партнеров, это Пушкина унизит", - писал Булгаков Вересаеву 20 мая. Дантес в пьесе, безусловно, характер, со своими страстями, убеждениями, своим понятием о добре и зле. Булгаков написал "Этюд о Дантесе", в котором собрал противоречивые высказывания современников о нем (Булгаков Михаил. Письма, с. 340-343).
 Пошловатая наглость Дантеса и его хладнокровие разительно отличаются от той "животной наглости", о которой писал Вересаев.
 Булгаков противопоставляет Пушкину характер не менее яркий, чем Николай I, Бенкендорф или Дубельт. В способности Дантеса "переступить" через любую ситуацию, в его эгоцентричности и рассудочности его страстей, в той смелости, с которой он добивается своих целей, проступает система ценностей, абсолютно противоположная Пушкину, который был для Булгакова идеалом и в защите которого писатель порой поступался соображениями осторожности и безопасности (см. "Записки на манжетах"). Подобного персонажа нет ни в одной из предшествующих пьес драматурга. Дантес никак не связан с той государственной машиной, в которой существует, но между тем существует в ней естественно. Это характер, несомненно, новый и, учитывая могущественный реализм булгаковского таланта, почерпнутый из окружающей действительности, с которой сам писатель находился в разладе. Только отказ от нравственных императивов создает душевный комфорт человеку в деспотическом обществе.
 Тема художника и власти, личности и государства, которая стала главной в пьесах Булгакова "Мольер", "Адам и Ева", "Блаженство", в "Александре Пушкине" воплощена по-новому. Конфликт, сосредоточенный на противопоставлении главного героя и того или тех, кто имеет власть над ним, в этой пьесе значительно расширяется. Душевная усталость и безрассудство Натальи, сосредоточенность на своей страсти Александрины, узкая, прямолинейная доблесть Данзаса, придворная прирученность Жуковского, глупость Кукольника, безмятежное отсутствие в настоящем Салтыковых создают мир, в котором гений Пушкина не может существовать. Конфликт художника и власти в этой пьесе превращается в конфликт художника и общества, причем не того общества великосветских негодяев, которое травило Пушкина, но того, которое не смогло его защитить. Ситуация бездеятельного и беспомощного сочувствия болезненно переживалась самим Булгаковым именно в 30-е годы. Одним из характернейших признаков этой ситуации была растущая глухота общества к художественным созданиям, невосприимчивость к истинному искусству. Равнодушна к стихам Пушкина Наталья. Дантес называет его в черновой рукописи "бездарным писакой". Индифферентен к поэзии Данзас. Не понимает стихов Пушкина Никита. Публика на завтраке у Салтыковых восхищается "первым поэтом" Бенедиктовым. Кукольник заявляет, что у Пушкина "был" талант. Создания поэта - единственная его защита в волнах бытия - перестают быть значимы для общества.
 Притязания В. В. Вересаева на то, чтобы вставить в пьесу собственные сцены, были невозможны для Булгакова не только потому, что Вересаев находился вне проблематики пьесы. В середине 30-х годов Вересаев, несомненно, находился под гнетом того мощного потока повествовательной литературы и драматургии, который хлынул в литературу в конце 20-х годов. Усредненно-"правильное" изложение исторических фактов и событий было актом не столько художественным, сколько идеологическим.
 Противоречия соавторов не ограничивались различной трактовкой отдельных фигур пушкинского окружения. Вересаев стремился придать событиям пьесы социально-историческую уравновешенность в духе времени, расставить все точки над "i". Эта прямолинейность была неприемлема для Булгакова-драматурга. Помощь Вересаева в подборе исторических и биографических материалов была огромной, но Булгаков сохранил свой оригинальный текст.
 В пьесе Булгакова новизна характеров и непредсказуемость поступков создают магическое ощущение подлинности происходящего. С первых строк пьесы Булгаков включил в драму знание каждым русским судьбы поэта. Предощущение его гибели бросает особый отсвет на лица, горечью наполняет сцены, персонажи которых, не ведая о том, стремительно движутся к трагической развязке. Для автора не столько важна была правильная расстановка друзей и врагов, сколько возможность передать столкновение воль и характеров, ведущее к неумолимому концу. Контраст бури, закружившей людей в Петербурге, и чистоты и тишины на Черной речке, где звучат два выстрела, заставляет вспомнить об этом высоком законе вещей. Но, следуя Толстому, Булгаков вводит в этот вечный закон реалии своего времени. Наиболее расчетливой силой, включенной в интригу против Пушкина, оказывается III Отделение. Наглость Дубельта, зловещая фигура Бенкендорфа, фактически отдающего приказ об убийстве, лицемерие Николая, который, по словам Булгакова, "ничем себя не выдав, стер его с лица земли", создают ошеломительную картину всевластия тайной полиции.
 После блестящего успеха на чтении 2 июня 1935 года Булгаков тем не менее беспокоился о судьбе своей пьесы. 21 июня Булгакову написал Б. Захава: "Дорогой Михаил Афанасьевич! {...} Какие могут быть сомнения?! Пьеса, разумеется, принята. Я надеюсь, что к началу сезона (1 сентября) мы получим пьесу в окончательной редакции. Со всеми замечаниями, которые были высказаны на обсуждении. Вы вольны считаться, как сами найдете нужным. Единственное, что следует считать установленным, это необходимость шире и полнее показать отношение к Пушкину широкой разночинной общественности. Как Вы это сделаете - путем ли введения новой дополнительной сцены (мой совет) или же путем развития сцены на Мойке (рецепт Миронова), - это совершенно предоставляется на Ваше с Викентием Викентьевичем усмотрение. Немедленно по открытии сезона, получив от Вас окончательную редакцию текста, мы составим режиссуру спектакля и наметим исполнителей главных ролей. До 1-го января режиссуре будет предоставлено время для кабинетной проработки замысла. С 1-го января должна будет начаться репетиционная работа и работа художника над макетом (художник, я думаю, В.В. Дмитриев - как Вам кажется?). Летом 1936-го года осуществляется монтировка. С осени 36-го года репетируется, в монтировке и выпускается в юбилейные дни. {...} Ваш Б. Захава" (ИРЛИ, ф. 369, э 232). Превосходный план, которому, однако, не суждено было осуществиться. 5 сентября 1935 года "Вечерняя Москва" сообщила: "Драматург М. А. Булгаков закончил новую пьесу о Пушкине. Пьеса предназначается к постановке в Театре имени Вахтангова". 10 сентября пьеса сдана в театр. 20 сентября было получено известие о разрешении "Александра Пушкина" Реперткомом. Пьесой, как основой оперы, заинтересовались композиторы Сергей Прокофьев и Дмитрий Шостакович. 11 февраля 1936 года Булгаков пишет П. С. Попову: "Об Александре Сергеевиче стараюсь не думать, и так велика нагрузка. Кажется, вахтанговцы начинают работу над ним. Во МХАТ он явно не пойдет". 9 марта в "Правде" появилась редакционная статья о булгаковском "Мольере" - "Внешний блеск и фальшивое содержание". 16 марта с Булгаковым полтора часа говорил председатель Главреперткома П. Н. Керженцев, критиковал "Мольера" и "Пушкина".
 "Миша понял, что "Пушкина" снимут..." - записала в дневнике Елена Сергеевна. 10 марта в "Литературной газете" опубликована статья Б. Алперса "Реакционные домыслы М. Булгакова". 17 марта в "Советском искусстве" появилась "чудовищная по тону" заметка о "Пушкине", в которой Булгаков и Вересаев названы "драмоделами". В "Советском искусстве" появилось выступление Керженцева на всесоюзном репертуарном совещании, где было сказано о недопущении к постановке пьесы "Александр Пушкин".
 Договоры с ленинградским Красным театром. Саратовским драматическим театром. Татарским государственным академическим театром, Горьковским театром драмы, киевским Театром Красной Армии, Харьковским театром революции и Харьковским театром русской драмы остались без последствий. Причем Харьковский театр русской драмы требовал через суд вернуть аванс за запрещенную пьесу. Однако Булгакову удалось выиграть этот судебный процесс.
 Лишь через три года, летом 1939-го, когда в Москве стало известно, что Булгаков заключил с МХАТом договор на пьесу о Сталине (15 июня), пьеса "Александр Пушкин" была разрешена. Протокол Реперткома от 26 июня 1939 года гласит:

 "Протокол э 345

 "Александр Пушкин" М. Булгаков-пьеса в 4-х действиях {...}
 Пьесу вернее было бы назвать "Гибель Пушкина". Автор имел целью изобразить обстановку и обстоятельства гибели Пушкина.
 Широкой картины общественной жизни в пьесе нет. Автор хотел создать лирическую, "камерную" пьесу. Такой его замысел осуществлен неплохо.
 Заключение политредактора: Разрешить.
 Политредактор ГУРК Евстратов" (ЦГАЛИ, ф. 656, on. 2, ед. хр. 129).

 Через восемь месяцев, 10 марта 1940 года, Булгаков умер. Историю этой его пьесы действительно вернее было бы назвать "Гибель "Пушкина".
 "Когда сто лет назад командора нашего русского ордена писателей пристрелили, на теле его нашли тяжелую {пистолетную} рану, - писал Булгаков в 1932 году. -Когда через сто лет будут {раздевать} одного из потомков его перед отправкой в дальний путь, найдут несколько шрамов от финских ножей. И {...} спине.
 Меняется оружие!"
 После смерти Булгакова впервые текст пьесы "Александр Пушкин" зазвучал со сцены в спектакле МХАТа "Последние дни", премьера которого состоялась в 1943 году. Спектакль продержался на сцене шестнадцать лет.
 В первом издании пьес писателя в 1955 году текст был опубликован с театральными изменениями под названием "Последние дни (А. С. Пушкин)" и в дальнейшем в этом виде перепечатывался в сборниках пьес Булгакова в 1962, 1965 и 1986 годах.
 В настоящем издании публикуется последняя редакция текста пьесы, датированная 9 сентября 1935 года, - по экземпляру, хранящемуся в Архиве М. А. Булгакова (ГБЛ, ф. 562, к. 13, ед. хр. 6).
 В отличие от предыдущих изданий восстановлено авторское название - "Александр Пушкин", восстановлены пропущенные реплики, ремарки и авторская пунктуация.
 
 Михаил Булгаков. Мертвые души
 ----------------------------------------------------------------------------
 Собрание сочинений в десяти томах. Том 6. М., "Голос", 1999.
 OCR Бычков М.Н. ----------------------------------------------------------------------------

 Комедия по поэме Н. В. Гоголя в четырех актах
 (двенадцать картин с прологом)

Х Х Х

 Первый в спектакле.
 Чичиков Павел Иванович.
 Секретарь опекунского совета
 Половой в трактире в столице.
 Губернатор.
 Губернаторша.
 Дочка губернатора.
 Председатель Иван Григорьевич.
 Почтмейстер Иван Андреевич.
 Полицеймейстер Алексей Иванович.
 Прокурор Антипатор Захарьевич.
 Жандармский полковник Илья Ильич.
 Анна Григорьевна.
 Софья Ивановна.
 Макдональд Карлович.
 Сысой Пафнутьевич.
 Петрушка.
 Селифан.
 Плюшкин, помещик.
 Собакевич Михаил Семенович, помещик.
 Манилов, помещик.
 Ноздрев, помещик.
 Коробочка Настасья Петровна, помещица.
 Манилова Лизанька.
 Мавра.
 Параша.
 Фетинья.
 Квартальный.
 Губернаторский слуга.
 Капитан-исправник.
 Капитан Копейкин.
 Мижуев, зять.

 Действие происходит в 30-х годах прошлого века.

Х Х Х

 Первый. ...и увернулся из-под уголовного суда! Но уже ни капитала, ни разных заграничных вещиц, ничего не осталось ему. Удержалось у него тысячонок десяток, да дюжины две голландских рубашек, да небольшая бричка, да два крепостных человека: кучер Селифан и лакей Петрушка. Вот в каком положении очутился герой наш!., и съежился он, и опустился в грязь и низменную жизнь. (Пауза.) Но надобно отдать справедливость непреодолимой силе его характера... В нем не потухла непостижимая страсть к приобретению!
 ...В ожидании лучшего, принужден он был заняться званием поверенного, плохо уважаемым мелкою приказною тварью и даже самими доверителями. Из поручений досталось ему, между прочим, одно: похлопотать о заложении в опекунский совет нескольких сот крестьян...
 Занавес открывается, слышен звон гитар. Отдельная комната в трактире в столице. Ужин. Свечи. Шампанское. Из соседней комнаты доносятся звуки кутежа. Поют: "Гляжу как безумный на черную шаль, и хладную душу терзает
 печаль..."

 Чичиков. Бесчисленны, как морские пески, человеческие страсти, почтеннейший. (Наливает Секретарю шампанское.)
 Секретарь. То-то бесчисленны. Попроигрывались в карты, закутили и промотались как следует. Имение-то ведь расстроено в последней степени. Кто же возьмет его в заклад?
 Чичиков. Зачем же быть так строгу, почтеннейший? Расстроено скотскими падежами, неурожаями, плутом приказчиком.
 Секретарь. Гм...
 Доносится хохот. Стальной бас поет. "С главы ее мертвой сняв черную шаль! Отер я безмолвно кровавую сталь!!" Дверь в отдельную комнату приоткрылась. Видно, как прошел пьяный конногвардеец, пробежал половой, прошла цыганка.
 Затем дверь закрывают. Чичиков вынимает взятку и вручает ее Секретарю.

 Секретарь. Да ведь я не один в совете, есть и другие.
 Чичиков. Другие тоже не будут в обиде. Я сам служил, дело знаю.
 Секретарь. Хорошо! Дайте бумаги.
 Чичиков. Но только вот какое, между прочим, обстоятельство: половина крестьян в этом имении вымерла, так чтобы не было потом каких-нибудь привязок.
 Секретарь (хохочет). Вот так имение! Мало того, что запущено, и люди вымерли!..
 Чичиков. Уж, почтеннейший...
 Секретарь. Ну, вот что: по ревизской-то сказке... они числятся?
 Чичиков. Числятся.
 Секретарь. Ну, так чего ж вы оробели? Один умер, другой родится, а все в дело годится... (Берет у Чичикова бумаги.)
 Чичиков (вдруг изменившись в лице). А-а!!..
 Секретарь. Чего?
 Чичиков. Ничего.

 Донеслись голоса: "Саша! Александр Сергеевич! Еще шампанских жажда
 просит..." Хохот. Опять голоса: "А уж брегета звон доносит!.."
 Секретарь вынимает брегет, встает, жмет руку Чичикову, выходит.
 (По уходе его стоит молча, лицо его вдохновенно.) Ах я, Аким-простота!.. Ах, я!.. ах, я!.. Ищу рукавиц, а они, вон они, за поясом!.. Да накупи я всех этих, которые вымерли... (пугливо плотнее закрывает дверь отдельной комнаты) пока еще не подавали новых ревизорских сказок... Приобрети их, положим, тысячу, да, положим, опекунский совет даст по двести рублей на душу: вот уже двести тысяч капиталу. Ах, без земли нельзя ни купить, ни заложить. (Вдохновенно.) А я куплю на вывод, на вывод. Земли в Херсонской губернии отдаются даром, только заселяй. Туда я их всех и переселю, мертвых. В Херсонскую! В губернию! (Крестится.) Пусть их там живут, покойники. Ах, ведь захотят освидетельствовать купленных крестьян... (Смеется.) Я представлю свидетельство. Время удобное, недавно была эпидемия, имения брошены, управляются как ни попало. Под видом избрания места для жительства загляну в те углы, где можно удобнее и дешевле купить...
 Первый. ...Страшно, чтоб как-нибудь не досталось...
 Чичиков. Дан же человеку на что-нибудь ум! Да никто не поверит. Никто! Предмет покажется ему невероятным. Никто не поверит. Еду. (Потрясает колокольчиком.)

 Половой вбегает. Донесся шум кутежа. Хор: "Мой раб, как настала вечерняя
 мгла, в дунайские волны их бросил тела!"
 Сколько тебе следует?

 Половой подает счет. Чичиков бросает ему деньги.
 Еду!!..

 Занавес


Х Х Х

Х Х Х

 Кабинет Губернатора.
 Губернатор в халате, с "Анной" на шее, сидит за пяльцами, мурлычет.

 Слуга. К вашему превосходительству коллежский советник Павел Иванович Чичиков.
 Губернатор. Дай фрак.

 Слуга подает фрак.
 Проси.

 Слуга выходит.

 Чичиков (входя). Прибывши в город, почел за непременный долг засвидетельствовать свое почтение первым сановникам... Счел долгом лично представиться вашему превосходительству.
 Губернатор. Весьма рад познакомиться. Милости прошу садиться.

 Чичиков садится.
 Вы где служили?
 Чичиков. Поприще службы моей началось в казенной палате. Дальнейшее же течение оной продолжал в разных местах. Был в комиссии построения...
 Губернатор. Построения чего?
 Чичиков. Храма Спасителя в Москве, ваше превосходительство.
 Губернатор. Ага!
 Первый (выходя). ..."Благонамеренный человек", - подумал Губернатор. "Экая оказия, храм как кстати пришелся", - подумал Чичиков.
 Чичиков. Служил и в надворном суде, и в таможне, ваше превосходительство. Вообще я незначащий червь мира сего. Терпением повит, спеленат и сам олицетворенное терпение. А что было от врагов по службе, покушавшихся на самую жизнь, так это ни слова, ни краски, ни самая кисть не сумеют передать. Жизнь мою можно уподобить как бы судну среди волн, ваше превосходительство.
 Губернатор. Судну?
 Чичиков. Судну, ваше превосходительство.
 Первый. ..."Ученый человек", - подумал Губернатор. "Дурак этот губернатор", - подумал Чичиков.
 Губернатор. В какие же места едете?
 Чичиков. Еду я потому, что на склоне жизни своей ищу уголка, где бы провесть остаток дней. Но остаток остатком, но видеть свет и коловращение людей есть уж само по себе, так сказать, живая книга и вторая наука.
 Губернатор. Правда, правда.
 Чичиков. В губернии вашего превосходительства въезжать, как в рай.
 Губернатор. Почему же?
 Чичиков. Дороги везде бархатные.

 Губернатор смущенно ухмыляется.
 Правительства, которые назначают мудрых сановников, достойны большой похвалы.
 Губернатор. Любезнейший... Павел Иванович?
 Чичиков. Павел Иванович, ваше превосходительство.
 Губернатор. Прошу вас пожаловать ко мне сегодня на домашнюю вечеринку.
 Чичиков. Почту за особую честь, ваше превосходительство. Честь имею кланяться. Ах... Кто же это так искусно сделал каемку?
 Губернатор (стыдливо). Это я вышиваю по тюлю.
 Чичиков. Скажите (любуется). Честь имею... (Отступает, выходит.)
 Губернатор. Обходительнейший человек!..

 Занавес


Х Х Х

 Гостиная в доме Губернатора. За портьерой карточная комната.
 Издалека доносятся клавикорды.
 Выплывает Губернаторша, Губернатор и Дочка. Председатель, Почтмейстер и
 Чичиков кланяются.

 Губернаторша. Вы...
 Губернатор (подсказывает). Павел Иванович!
 Губернаторша. ...Павел Иванович, не знаете еще моей дочери? Институтка, только что выпущена.
 Чичиков. Ваше превосходительство, почту за счастье.

 Дочка приседает, Губернаторша, Губернатор и Дочка уплывают. Из карточной
 доносится смех.

 Почтмейстер. Лакомый кусочек, судырь ты мой!
 Председатель. Греческий нос.
 Чичиков. Совершенно греческий! А скажите, Иван Григорьевич, кто этот господин, вон?..
 Председатель. Помещик Манилов.
 Почтмейстер. Манилов, помещик. Деликатнейший, судырь мой, человек.
 Чичиков. Приятно познакомиться.
 Полицеймейстер (в портьере). Иван Андреевич, тебе!
 Председатель. Да вот, Павел Иванович, позвольте вам представить помещика Манилова.
 Полицеймейстер. Иван Григорьевич, Иван Григорьевич!
 Председатель. Прошу прощения. (Уходит в карточную.)

 Чичиков и Манилов раскланиваются, усаживаются.

 Манилов. Как вам показался наш город?
 Чичиков. Очень хороший город, общество самое обходительное.
 Манилов. Удостоили нас посещением. Уж такое, право, доставили наслаждение. Майский день, имянины сердца.
 Чичиков. Помилуйте, ни громкого имени не имею, ни ранга заметного!
 Манилов. О, Павел Иванович!.. Как вы нашли нашего губернатора? Не правда ли, препочтеннейший человек!
 Чичиков. Совершенная правда, препочтеннейший человек.
 Манилов. Как он может этак, знаете, принять всякого. Наблюсти деликатность в своих поступках.
 Чичиков. Очень обходительный человек, и какой искусник - он мне показывал своей работы кошелек. Редкая дама может так искусно вышить.
 Манилов. Но, позвольте, как вам показался полицеймейстер? Не правда ли, что очень приятный человек?
 Чичиков. Чрезвычайно приятный человек, и какой умный. Очень достойный человек.
 Манилов. А какого мнения вы о жене полицеймейстера?
 Чичиков. О, это одна из достойнейших женщин, каких только я знаю.
 Манилов. А председатель палаты, не правда ли?..
 Чичиков (в сторону). О, скука смертельная! (Громко.) Да, да, да...
 Манилов. А почтмейстер?
 Чичиков. Вы всегда в деревне проводите время?
 Манилов. Больше в деревне. Иногда, впрочем, приезжаем в город для того, чтобы увидеться с образованными людьми. Одичаешь, знаете ли, взаперти. Павел Иванович, убедительно прошу сделать мне честь своим приездом в деревню.
 Чичиков. Не только с большой охотой, но почту за священный долг.
 Манилов. Только пятнадцать верст от городской заставы. Деревня Маниловка.
 Чичиков (вынимает книжечку, записывает). Деревня Маниловка.
 Первый. ...хозяйством он не занимается, он даже никогда не ездит на поля.
 Собакевич (внезапно, из портьеры). И ко мне прошу.

 Чичиков вздрагивает, оборачивается.
 Собакевич.
 Чичиков. Чичиков. Вас только что вспоминал председатель палаты Иван Григорьевич.

 Садятся.
 А прекрасный человек...
 Собакевич. Кто такой!
 Чичиков. Председатель.
 Собакевич. Это вам показалось. Он только что масон, а дурак, какого свет не производил.
 Чичиков (озадачен). Конечно, всякий человек не без слабостей. Но зато губернатор - какой превосходный человек.
 Собакевич. Первый разбойник в мире.
 Чичиков. Как, губернатор - разбойник? Признаюсь, я бы этого никогда не подумал. Скорее даже мягкости в нем много. Кошельки вышивает собственными руками, ласковое выражение лица...
 Собакевич. Лицо ласковое, разбойничье. Дайте ему только нож да выпустите на большую дорогу - он вышьет вам кошелек, он вас за копейку зарежет. Он да еще вице-губернатор - это Гога и Магога.
 Первый. Нет, он с ними не в ладах! А вот заговорить с ним о полицеймейстере, он, кажется, друг его...
 Чичиков. Впрочем, что до меня, мне, признаюсь, более всех нравится полицеймейстер. Какой-то этакий характер прямой.
 Собакевич. Мошенник. Я их всех знаю. Весь город такой. Мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет. Все христопродавцы. Один только...

 Прокурор показывается за спиной Собакевича.
 и есть порядочный человек - прокурор...

 Прокурор улыбается,
 да и тот, если сказать правду, свинья!

 Прокурор скрывается.
 Прошу ко мне! (Откланивается.)

 В карточной взрыв хохота. Оттуда выходят Губернатор, Полицеймейстер,
 Председатель, Прокурор и Почтмейстер.

 Председатель. А я ее по усам, по усам!.. Почтмейстер. Подвел под обух ее короля!..
 Слуга. Ваше превосходительство, господин Ноздрев.
 Губернатор (тяжко). Ох...
 Прокурор. Батюшки, с одной только бакенбардой!
 Ноздрев (является, и следом за ним плетется Мижуев, оба явно выпивши). Ваше превосходительство!.. Ба... ба... ба... И прокурор здесь? Здравствуй, полицеймейстер. (Губернатору.) Зять мой, Мижуев. А я, ваше превосходительство, с ярмарки к вам.
 Губернатор. Оно и видно. Долго изволили погулять.
 Ноздрев. Ваше превосходительство, зять мой, Мижуев.
 Губернатор. Весьма, весьма рад. (Откланивается, уходит.)
 Ноздрев. Ну, господа, поздравьте, продулся в пух. Верите, что никогда в жизни так не продувался!.. Не только убухал четырех рысаков, но, верите ли, все спустил! Ведь на мне нет ни цепочки, ни часов. Зять мой, Мижуев.
 Полицеймейстер. Что цепочка! А вот у тебя один бакенбард меньше другого.
 Ноздрев (у зеркала). Вздор!
 Председатель. Познакомься с Павлом Ивановичем Чичиковым.
 Ноздрев. Ба-ба-ба... Какими судьбами в наши края? Дай я тебя расцелую за это! Вот это хорошо! (Целует Чичикова.) Зять мой, Мижуев. Мы с ним все утро говорили о тебе.
 Чичиков. Обо мне?
 Ноздрев. Ну, смотри, говорю, если мы не встретим Чичикова.

 Председатель захохотал, махнул рукой и ушел.
 Но ведь как продулся! А ведь будь только двадцать рублей в кармане, именно, не больше, как двадцать, я отыграл бы все. То есть, кроме того, что отыграл бы, вот как честный человек, тридцать тысяч сейчас бы положил в бумажник.
 Мижуев. Ты, однако ж, и тогда так говорил. А когда я тебе дал пятьдесят рублей, тут же и просадил их.
 Ноздрев. И не просадил бы! Не сделай я сам глупость, не загни я после пароле на проклятой семерке утку, я бы мог сорвать банк!
 Полицеймейстер. Однако ж не сорвал?
 Ноздрев. Ну, уж как покутили, ваше превосходительство! Ах, нет его... (Почтмейстеру.) Веришь ли, я один в продолжение обеда выпил семнадцать бутылок шампанского.
 Почтмейстер. Ну, семнадцать бутылок ты не выпьешь.
 Ноздрев. Как честный человек говорю, что выпил.
 Почтмейстер. Ты можешь говорить, что хочешь...
 Мижуев. Только ты и десять не выпьешь!
 Ноздрев (Прокурору). Ну, хочешь биться об заклад, что выпью?
 Прокурор. Ну, к чему ж об заклад!..
 Ноздрев (Мижуеву). Ну, поставь свое ружье, которое ты купил!
 Мижуев. Не хочу.
 Ноздрев. Да был бы ты без ружья, как без шапки. Брат Чичиков, то есть как я жалел, что тебя не было!..
 Чичиков. Меня?!
 Ноздрев. Тебя. Я знаю, что ты не расстался бы с поручиком Кувшинниковым.
 Чичиков. Кто это Кувшинников?
 Ноздрев. А штабс-ротмистр Поцелуев!.. Такой славный. Вот такие усы. Уж как бы вы с ним хорошо сошлись! Это не то что прокурор и все губернские скряги...

 Полицеймейстер, Почтмейстер и Прокурор уходят.
 Эх, Чичиков, ну что тебе стоило приехать? Право, свинтус ты за это, скотовод этакий! Поцелуй меня, душа!

 Мижуев уходит.
 Мижуев, смотри, вот судьба свела. Ну, что он мне или я ему? Он приехал Бог знает откуда, я тоже здесь живу. Ты куда завтра едешь?
 Чичиков. К Манилову, а потом к одному человечку тоже в деревню.
 Ноздрев. Ну, что за человечек, брось его, поедем ко мне.
 Чичиков. Нельзя, есть дело.
 Ноздрев. Пари держу, врешь. Ну, скажи только, к кому едешь?
 Чичиков. Ну, к Собакевичу.

 Ноздрев захохотал.
 Что ж тут смешного?
 Ноздрев (хохочет). Ой, пощади, право, тресну со смеху.
 Чичиков. Ничего нет смешного. Я дал ему слово.
 Ноздрев. Да ведь ты жизни не будешь рад, когда приедешь к нему. Ты жестоко спешишься, если думаешь найти там банчишку или добрую бутылку какого-нибудь бонбона. К черту Собакевича! Поедем ко мне, пять верст всего.
 Первый. ...а что ж, заехать, в самом деле, к Ноздреву, чем же он хуже других? Такой же человек, да еще и проигрался!
 Чичиков. Изволь, я к тебе приеду послезавтра. Ну, чур, не задерживать, мне время дорого.
 Ноздрев. Ну, душа моя, вот это хорошо! Я тебя поцелую за это. И славно. (Целует Чичикова.) Ура, ура, ура!

 Заиграли клавикорды.

 Занавес


Х Х Х

 У Манилова. В дверях. На Маниловой капот шелковый, по оригинальному
 определению Гоголя, "бледного" цвета.

 Манилов. Вы ничего не кушали.
 Чичиков. Покорнейше, покорнейше благодарю, я совершенно сыт.
 Манилов. Позвольте вас препроводить в гостиную.
 Чичиков. Почтеннейший друг, мне необходимо с вами поболтать об одном очень нужном деле.
 Манилов. В таком случае позвольте мне вас попросить в мой кабинет.

 Манилова уходит.

 Чичиков. Сделайте милость, не беспокойтесь так для меня, я пройду после.
 Манилов. Нет, Павел Иванович, нет, вы гость.
 Чичиков. Не затрудняйтесь, пожалуйста, проходите.
 Манилов. Нет, уж извините, не допущу пройти позади такому образованному гостю.
 Чичиков. Почему же образованному? Пожалуйста, проходите.
 Манилов. Ну, да уж извольте проходить вы.
 Чичиков. Да отчего ж?
 Манилов. Ну, да уж оттого!

 Входят в кабинет.
 Вот мой уголок.
 Чичиков. Приятная комнатка.
 Манилов. Позвольте вас попросить расположиться в этих креслах.
 Чичиков. Позвольте я сяду на стуле.
 Манилов. Позвольте вам этого не позволить. (Усаживает.) Позвольте мне вас попотчевать трубочкою.
 Чичиков. Нет, не курю. Говорят, трубка сушит.
 Манилов. Позвольте мне вам заметить.
 Чичиков. Позвольте прежде одну просьбу. (Оглядывается.)

 Манилов оглядывается.
 Я хотел бы купить крестьян.
 Манилов. Но позвольте спросить вас, как желаете вы купить крестьян - с землею или просто на вывод, то есть без земли?
 Чичиков. Нет, я не то чтобы совершенно крестьян... Я желаю иметь мертвых...

 Первый появляется.

 Манилов. Как-с? Извините, я несколько туг на ухо, мне послышалось престранное слово?
 Чичиков. Я полагаю приобресть мертвых, которые, впрочем, значились бы по ревизии как живые.

 Манилов уронил трубку. Пауза.
 Итак, я желал бы знать, можете ли вы мне таковых, не живых в действительности, но живых относительно законной формы, передать, уступить... (Пауза.) Мне кажется, вы затрудняетесь?
 Манилов. Я? Нет. Я не то... Но не могу постичь. Извините... Я, конечно, не мог получить такого блестящего образования, какое, так сказать, видно во всяком вашем движении... Может быть, здесь скрыто другое? Может быть, вы изволили выразиться так для красоты слога?
 Чичиков. Нет, я разумею предмет таков, как есть, то есть те души, которые точно уже умерли. (Пауза.) Итак, если нет препятствий, то с Богом можно бы приступить к совершению купчей крепости.
 Манилов. Как, на мертвые души купчую?!
 Чичиков. А, нет! Мы напишем, что они живы, так, как стоит в ревизской сказке. Я привык ни в чем не отступать от гражданских законов. Я немею перед законом. (Пауза.) Может быть, вы имеете какие-нибудь сомнения?
 Манилов. О, помилуйте, ничуть. Я не насчет того говорю, чтобы иметь какое-нибудь, то есть критическое предосуждение о вас! Но позвольте доложить, не будет ли это предприятие, или, чтобы еще более, так сказать, выразиться - негоция, - так не будет ли эта негоция несоответствующею гражданским постановлениям и дальнейшим видам России?
 Чичиков. О, никак. Казна получит даже выгоду, ибо получит законные пошлины.
 Манилов. Так вы полагаете?..
 Чичиков. Я полагаю, что это будет хорошо.
 Манилов. А если хорошо, это другое дело. Я против этого ничего.
 Чичиков. Теперь остается условиться в цене.
 Манилов. Как в цене? Неужели вы полагаете, что я стану брать деньги за души, которые, в некотором роде, окончили свое существование! Если уж вам пришло этакое, так сказать, фантастическое желание, я предаю их вам безынтересно и купчую беру на себя.
 Чичиков. Почтеннейший друг, о! (Жмет руку Манилову.)
 Манилов (потрясен). Помилуйте, это сущее ничего, а умершие души, в некотором роде - совершенная дрянь.
 Чичиков. Очень не дрянь. Если бы вы знали, какую услугу оказали сей, по-видимому, дрянью человеку без племени и без роду! Да и действительно, чего не потерпел я! Как барка какая-нибудь среди свирепых волн... (Внезапно.) Не худо бы купчую совершить поскорее. Вы уж, пожалуйста, сделайте подробный реестрик всех поименно. И не худо было бы, если бы вы сами понаведались в город.
 Манилов. О, будьте уверены. Я с вами расстаюсь не долее, как на два дни.

 Чичиков берет шляпу.
 Как, вы уже хотите ехать? Лизанька, Павел Иванович оставляет нас.
 Манилова (входя). Потому что мы надоели Павлу Ивановичу.
 Чичиков. Здесь, здесь, вот где, да, здесь, в сердце, пребудет приятность времени, проведенного с вами! Прощайте, сударыня. Прощайте, почтеннейший друг. Не позабудьте просьбы.
 Манилов. Право, останьтесь, Павел Иванович. Посмотрите, какие тучи.
 Чичиков. Это маленькие тучки.
 Манилов. Да знаете ли вы дорогу к Собакевичу?
 Чичиков. Об этом хочу спросить вас.
 Манилов. Позвольте, я сейчас расскажу вашему кучеру.
 Чичиков. Селифан!
 Селифан (с кнутом, входя). Чего изволите?
 Манилов. Дело, любезнейший, вот какое... Нужно пропустить два поворота и поворотить на третий...
 Селифан. Потрафим, ваше благородие. (Выходит.)

 Чичиков и Манилов обнимаются. Чичиков исчезает. Пауза.

 Манилов (один). Не пошутил ли он?! Не спятил ли с ума невзначай! А?.. Нет, глаза были совершенно ясны!..
 Первый. ...не было в них дикого беспокойного огня, какой бегает в глазах сумасшедшего человека; все было прилично и в порядке. (Смеется.) Как ни придумывал Манилов, как ему быть, но ничего не мог придумать!..
 Манилов. Мерт-вые?!.

 Занавес


Х Х Х

 [У Собакевича]

 Первый. ...Мертвые? Чичиков, садясь, взглянул на стены и на висевшие на них картины. На картинах все были молодцы, все греческие полководцы. Маврокордато в красных панталонах, Миаули, Канари. Все эти герои были с такими толстыми ляжками и неслыханными усами, что дрожь проходила по телу! Между крепкими греками, неизвестно каким образом, поместился Багратион, тощий, худенький...
 Чичиков. Древняя римская монархия, многоуважаемый Михаил Семенович, не была столь велика, как Русское государство, и иностранцы справедливо ему удивляются. По существующим положениям этого государства, ревизские души, окончивши жизненное поприще, числятся до подачи новой ревизской сказки наравне с живыми. При всей справедливости этой меры, она бывает отчасти тягостна для многих владельцев, обязывая их вносить подати так, как бы за живой предмет. (Пауза,) Чувствуя уважение к вам, готов бы я даже принять на себя эту тяжелую обязанность в смысле... этих... несуществующих душ...
 Собакевич. Вам нужно мертвых душ?
 Чичиков. Да, несуществующих.
 Собакевич. Извольте, я готов продать.
 Чичиков. А, например, как же цена? Хотя, впрочем, это такой предмет... что о цене даже странно...
 Собакевич. Да чтобы не запрашивать с вас лишнего - по сту рублей за штуку.
 Чичиков. По сту?!
 Собакевич. Что ж, разве это для вас дорого? А какая бы, однако ж, ваша цена?
 Чичиков. Моя цена? Мы, верно, не понимаем друг друга. По восьми гривен за душу - это самая красная цена.
 Собакевич. Эк, куда хватили! По восьми гривенок. Ведь я продаю не лапти.
 Чичиков. Однако ж согласитесь сами, ведь это тоже и не люди.
 Собакевич. Так вы думаете, сыщете такого дурака, который бы вам продал по двугривенному ревизскую душу?
 Чичиков. Но позвольте. Ведь души-то самые давно уж умерли... Остался один не осязаемый чувствами звук. Впрочем, чтобы не входить в дальнейшие разговоры по этой части, по полтора рубли, извольте, дам, а больше не могу.
 Собакевич. Стыдно вам и говорить такую сумму. Вы торгуйтесь. Говорите настоящую цену.
 Чичиков. По полтинке прибавлю.
 Собакевич. Да чего вы скупитесь? Другой мошенник обманет вас, продаст вам дрянь, а не души; а у меня, что ядреный орех, все на отбор: не мастеровой, так иной какой-нибудь здоровый мужик. Вы рассмотрите: вот, например, каретник Михеев... Сам и обобьет и лаком покроет. Дело смыслит и хмельного не берет.
 Чичиков. Позвольте!..
 Собакевич. А Пробка Степан - плотник! Я голову прозакладаю, если вы где сыщете такого мужика. Служи он в гвардии, ему бы Бог знает что дали. Трех аршин с вершком росту! Трезвости примерной.
 Чичиков. Позвольте!!
 Собакевич. Милушкин, кирпичник! Мог поставить печь в каком угодно доме. Максим Телятников, сапожник! Что шилом кольнет - то и сапоги, что сапоги - то и спасибо! И хоть бы в рот хмельного! А Еремей Сорокоплехин! В Москве торговал! Одного оброку приносил по пятисот рублей!
 Чичиков. Но позвольте! Зачем же вы перечисляете все их качества?! Ведь это все народ мертвый!
 Собакевич (одумавшись). Да, конечно, мертвые... (Пауза.) Впрочем, и то сказать, что из этих людей, которые числятся теперь живущими...
 Чичиков. Да все же они существуют, а это ведь мечта.
 Собакевич. Ну, нет, не мечта. Я вам доложу, каков был Михеев, так вы таких людей не сыщете. Нашли мечту!
 Чичиков. Нет. Больше двух рублей не могу дать.
 Собакевич. Извольте, чтобы не претендовали на меня, что дорого запрашиваю, - семьдесят пять рублей, - право, только для знакомства.
 Чичиков. Два рублика.
 Собакевич. Эко, право, затвердила сорока Якова. Вы давайте настоящую цену.
 Первый. ...Ну, уж черт его побери. По полтине ему прибавь - собаке на орехи.
 Чичиков. По полтине прибавлю.
 Собакевич. И я вам скажу тоже мое последнее слово: пятьдесят рублей.
 Чичиков. Да что, в самом деле! Как будто точно серьезное дело. Да я их в другом месте нипочем возьму...
 Собакевич. Ну, знаете ли, что такого рода покупки... и расскажи я кому-нибудь...
 Первый. Эк, куда метит, подлец!
 Чичиков. Я покупаю не для какой-нибудь надобности... а так, по наклонности собственных мыслей... Два с полтиной не хотите, прощайте.
 Первый. ..."его не собьешь, не податлив", - подумал Собакевич.
 Собакевич. Ну, Бог с вами, давайте по тридцати и берите их себе.
 Чичиков. Нет, я вижу - вы не хотите продать. Прощайте, Михаил Семенович.
 Собакевич. Позвольте... позвольте... Хотите угол?
 Чичиков. То есть двадцать пять рублей? Даже четверти угла не дам, копейки не прибавлю.
 Собакевич. Право, у вас душа человеческая все равно что пареная репа. Уж хоть по три рубля дайте.
 Чичиков. Не могу.
 Собакевич. Ну, нечего с вами делать, - извольте. Убыток, да уж нрав такой собачий: не могу не доставить удовольствия ближнему. Ведь, я чай, нужно и купчую совершить, чтоб все было в порядке?
 Чичиков. Разумеется.
 Собакевич. Ну, вот то-то же. Нужно будет ехать в город. Пожалуйте задаточек.
 Чичиков. К чему же вам задаточек? Вы получите в городе за одним разом все деньги.
 Собакевич. Все, знаете, так уж водится.
 Чичиков. Не знаю, как вам дать... Да вот десять рублей есть.
 Собакевич. Дайте, по крайней мере, хоть пятьдесят.
 Чичиков. Нету.
 Собакевич. Есть.
 Чичиков. Пожалуй, вот вам еще пятнадцать. Итого двадцать пять. Пожалуйте только расписку.
 Собакевич. Да на что ж вам расписка?
 Чичиков. Не ровен час... Все может случиться...
 Собакевич. Дайте же сюда деньги.
 Чичиков. У меня вот они, в руке. Как только напишете расписку, в ту же минуту их возьмете.
 Собакевич. Да позвольте, как же мне писать расписку? Прежде нужно видеть деньги... (Написал расписку.) Бумажка-то старенькая. А женского пола не хотите?
 Чичиков. Нет, благодарю.
 Собакевич. Я бы недорого и взял. Для знакомства по рублику за штуку.
 Чичиков. Нет, в женском поле не нуждаюсь.
 Собакевич. Ну, когда не нуждаетесь, так нечего и говорить. На вкусы нет закона.
 Чичиков. Я хотел вас попросить, чтобы эта сделка осталась между нами.
 Собакевич. Да уж само собой разумеется... Прощайте, благодарю, что посетили.
 Чичиков. Позвольте спросить: если выехать из ваших ворот к Плюшкину - это будет направо или налево?
 Собакевич. Я вам даже не советую дороги знать к этой собаке. Скряга! Всех людей переморил голодом!
 Чичиков. Нет, я спросил не для каких-либо... Интересуюсь познанием всякого рода мест. Прощайте. (Уходит.)

 Собакевич, подобравшись к окну, смотрит.

 Первый. ...Кулак, кулак, да еще и бестия в придачу!..

 Занавес


Х Х Х

Х Х Х

 [У Плюшкина]

 Запущенный сад Гнилые колонны. Терраса, набитая хламом. Закат.

 Первый. ...Прежде, давно, в лета моей юности, мне было весело подъезжать в первый раз к незнакомому месту. Все останавливало меня и поражало.
 Теперь равнодушно подъезжаю ко всякой незнакомой деревне и равнодушно гляжу на ее пошлую наружность, моему охлажденному взору неприютно, мне не смешно, и то, что пробудило бы в прежние годы живое движение в лице, смех и немолчные речи, то скользит теперь мимо, и безучастное молчание хранят мои недвижные уста. О, моя юность! О, моя свежесть!

 Слышен стук в оконное стекло. Плюшкин показывается на террасе, смотрит
 подозрительно.

 Чичиков (идет к террасе). Послушайте, матушка, что барин?
 Плюшкин. Нет дома. А что вам нужно?
 Чичиков. Есть дело.
 Плюшкин. Идите в комнаты. (Открывает дверь на террасу.)

 Молчание.

 Чичиков. Что ж барин? У себя, что ли?
 Плюшкин. Здесь хозяин.
 Чичиков (оглядываясь). Где же?
 Плюшкин. Что, батюшка, слепы-то, что ли? Эхва! А вить хозяин-то я.

 Молчат.

 Первый. ...если бы Чичиков встретил его у церковных дверей, то, вероятно, дал бы ему медный грош. Но перед ним стоял не нищий, перед ним стоял помещик.
 Чичиков. Наслышав об экономии и редком управлении имениями, почел за долг познакомиться и принести личное свое почтение...
 Плюшкин. А побрал черт бы тебя с твоим почтением. Прошу покорнейше садиться. (Пауза.) Я давненько не вижу гостей, да признаться сказать, в них мало вижу проку. Завели пренеприличный обычай ездить друг к другу, а в хозяйстве-то упущения, да и лошадей их корми сеном. Я давно уже отобедал, а кухня у меня низкая, прескверная, и труба-то совсем развалилась, начнешь то- пить - пожару еще наделаешь.
 Первый. ...Вон оно как!
 Чичиков. Вон оно как.
 Плюшкин. И такой скверный анекдот: сена хоть бы клок в целом хозяйстве. Да и как прибережешь его? Землишка маленькая, мужик ленив... того и гляди, пойдешь на старости лет по миру...
 Чичиков. Мне, однако ж, сказывали, что у вас более тысячи душ.
 Плюшкин. А кто это сказывал? А вы бы, батюшка, наплевали в глаза тому, который это сказывал! Он пересмешник, видно, хотел пошутить над вами. Последние три года проклятая горячка выморила у меня здоровый куш мужиков.
 Чичиков. Скажите! И много выморила?
 Плюшкин. До ста двадцати наберется.
 Чичиков. Вправду, целых сто двадцать?
 Плюшкин. Стар я, батюшка, чтобы лгать. Седьмой десяток живу.
 Чичиков. Соболезную я, почтеннейший, соболезную.
 Плюшкин. Да ведь соболезнование в карман не положишь. Вот возле меня живет капитан, черт знает откуда взялся, говорит - родственник. "Дядюшка, дядюшка" - и в руку целует. А я ему такой же дядюшка, как он мне дедушка. И как начнет соболезновать, вой такой подымет, что уши береги. Верно, спустил денежки, служа в офицерах, так вот он теперь и соболезнует.
 Чичиков. Мое соболезнование совсем не такого рода, как капитанское. Я готов принять на себя обязанность платить подати за всех умерших крестьян.
 Плюшкин (отшатываясь). Да ведь как же? Ведь это вам самим-то в убыток?!
 Чичиков. Для удовольствия вашего готов и на убыток.
 Плюшкин. Ах, батюшка! Ах; благодетель мой! Вот утешили старика... Ах, Господи ты мой! Ах, святители вы мои... (Пауза.) Как же, с позволения вашего, вы за всякий год беретесь платить за них подать и деньги будете выдавать мне или в казну?
 Чичиков. Да мы вот как сделаем: мы совершим на них купчую крепость, как бы они были живые и как бы вы их мне продали.
 Плюшкин. Да, купчую крепость. Ведь вот, купчую крепость - все издержки...
 Чичиков. Из уважения к вам, готов принять даже издержки по купчей на свой счет.
 Плюшкин. Батюшка! Батюшка! Желаю всяких утешений вам и деткам вашим. И деткам. (Подозрительно.) А недурно бы совершить купчую поскорее, потому что человек сегодня жив, а завтра и Бог весть.
 Чичиков. Хоть сию же минуту... Вам нужно будет для совершения крепости приехать в город.
 Плюшкин. В город? Да как же? А дом-то как оставить? Ведь у меня народ - или вор, или мошенник: в день так оберут, что и кафтана не на чем будет повесить.
 Чичиков. Так не имеете ли какого-нибудь знакомого?
 Плюшкин. Да кого же знакомого? Все мои знакомые перемерли или раззнакомились. Ах, батюшка! Как не иметь. Имею. Ведь знаком сам председатель, езжал даже в старые годы ко мне. Как не знать! Однокорытники были. Вместе по заборам лазили. Уж не к нему ли написать?
 Чичиков. И конечно, к нему.
 Плюшкин. К нему! К нему!

 Разливается вечерняя заря, и луч ложится на лицо Плюшкина.
 В школе были приятели... (Вспоминает.) А потом я был женат?.. Соседи заезжали... Сад, мой сад... (Тоскливо оглядывается.)
 Первый. ...всю ночь сиял убранный огнями и громом музыки оглашенный сад...
 Плюшкин. Приветливая и говорливая хозяйка... Все окна в доме были открыты... Но добрая хозяйка умерла, и стало пустее.
 Чичиков. Стало пустее.
 Первый. ...одинокая жизнь дала сытную пищу скупости, которая, как известно, имеет волчий голод и, чем более пожирает, тем становится ненасытнее.
 Плюшкин. На дочь я не мог положиться... Да разве я не прав? Убежала со штабс-ротмистром Бог весть какого полка...
 Первый. ...Скряга, что же послал ей на дорогу?..
 Плюшкин. Проклятие... И очутился я, старик, один и сторожем и хранителем...
 Первый. ...О, озаренная светом вечерним ветвь, лишенная зелени!
 Чичиков (хмуро). А дочь?
 Плюшкин. Приехала. С двумя малютками и привезла мне кулич к чаю и новый халат. (Щеголяет в своих лохмотьях.) Я ее простил, я простил, но ничего не дал дочери. С тем и уехала Александра Степановна...
 Первый. ...О, бледное отражение чувства. Но лицо скряги вслед за мгновенно скользнувшим на нем чувством стало еще бесчувственнее и пошлее...
 Плюшкин. Лежала на столе четверка чистой бумаги, да не знаю, куда запропастилась, люди у меня такие негодные. Мавра, Мавра!

 Мавра появляется оборвана, грязна.
 Куда ты дела, разбойница, бумагу?
 Мавра. Ей-богу, барин, не видывала, опричь небольшого лоскутка, которым изволили прикрыть рюмку.
 Плюшкин. А я вот по глазам вижу, что подтибрила.
 Мавра. Да на что ж бы я подтибрила? Ведь мне проку в ней никакого: я грамоте не знаю.
 Плюшкин. Врешь, ты снесла пономаренку; он маракует, так ты ему и снесла.
 Мавра. Пономаренок... Не видал он вашего лоскутка.
 Плюшкин. Вот погоди-ко: на Страшном суде черти припекут тебя за это железными рогатками.
 Мавра. Да за что же припекут, коли я не брала и в руки четвертки. Уж скорей другой какой бабьей слабостью, а воровством меня еще никто не попрекал.
 Плюшкин. А вот черти-то тебя и припекут. Скажут: "А вот тебя, мошенница, за то, что барина-то обманывала". Да горячими-то тебя и припекут.
 Мавра. А я скажу: "Не за что. Ей-богу, не за что. Не брала я". Да вот она лежит. Всегда понапраслиной попрекаете. (Уходит.)
 Плюшкин. Экая занозистая. Ей скажи только слово, а она уж в ответ десяток... (Пишет.)
 Первый. ...И до какой ничтожности, мелочности, гадости мог снизойти человек. Все может статься с человеком!

 Чичиков хмуро молчит.

 Плюшкин. А не знаете ли какого-нибудь вашего приятеля, которому понадобились беглые души?
 Чичиков (очнувшись). А у вас есть и беглые?
 Плюшкин. В том-то и дело, что есть.
 Чичиков. А сколько их будет числом?
 Плюшкин. Да десятков до семи наберется... (Подает список.) Ведь у меня что год, то бегают. Народ-то больно прожорлив, от праздности завел привычку трескать, а у меня есть и самому нечего.
 Чичиков. Будучи подвигнут участием, я готов дать по двадцати пяти копеек за беглую душу.
 Плюшкин. Батюшка, ради нищеты-то моей уж дали бы по сорока копеек!
 Чичиков. Почтеннейший, не только по сорока копеек, по пятисот рублей заплатил бы... Но состояния нет... По пяти копеек, извольте, готов прибавить.
 Плюшкин. Ну, батюшка, воля ваша, хоть по две копейки пристегните.
 Чичиков. По две копеечки пристегну, извольте... Семьдесят восемь по тридцати... двадцать четыре рубля. Пишите расписку.

 Плюшкин написал расписку, принял деньги, спрятал. Пауза.

 Плюшкин. Ведь вот не сыщешь, а у меня был славный ликерчик, если только не выпили. Народ такие воры. А вот разве не это ли он? Еще покойница делала. Мошенница-ключница совсем было его забросила и даже не закупорила, каналья. Козявки и всякая дрянь было понапичкалась туда, но я весь сор-то повынул, и теперь вот чистенькая, я вам налью рюмочку.
 Чичиков. Нет, покорнейше благодарю... нет, пил и ел. Мне пора.
 Плюшкин. Пили уже и ели? Да, конечно, хорошего общества человека хоть где узнаешь: он не ест, а сыт. Прощайте, батюшка, да благословит вас Бог. (Провожает Чичикова.)

 Заря угасает. Тени.

 Плюшкин (возвращается). Мавра! Мавра!

 Никто ему не отвечает, слышно, как удаляются колокольчики Чичикова.

 Занавес


Х Х Х
 В доме Ноздрева. На стене сабли и два ружья и портрет Суворова. Яркий день.
 Кончается обед.

 Ноздрев. Нет, ты попробуй. Это бургоньон и шампаньон вместе. Совершенный вкус сливок... (Наливает.)
 Мижуев (вдребезги пьян). Ну, я поеду...
 Ноздрев. И ни-ни. Не пущу.
 Мижуев. Нет, не обижай меня, друг мой, право, поеду я.
 Ноздрев. "Поеду я"! Пустяки, пустяки. Мы соорудим сию минуту банчишку.
 Мижуев. Нет, сооружай, брат, сам, а я не могу. Жена будет в большой претензии, право: я должен ей рассказать о ярмарке...
 Ноздрев. Ну ее, жену к... важное, в самом деле, дело станете делать вместе.
 Мижуев. Нет, брат, она такая добрая жена... Уж точно почтенная и верная. Услуги оказывает такие... поверишь, у меня слезы на глазах.
 Чичиков (тихо.) Пусть едет, что в нем проку.
 Ноздрев. А и вправду. Смерть не люблю таких рхстепелей. Ну, черт с тобой, поезжай бабиться с женой, фетюк.
 Мижуев. Нет, брат, ты не ругай меня фетюком. Я ей жизнью обязан. Такая, право, добрая, такие ласки оказывает. Спросит, что видел на ярмарке...
 Ноздрев. Ну, поезжай, ври ей чепуху. Вот картуз твой.
 Мижуев. Нет, брат, тебе совсем не следует о ней так отзываться.
 Ноздрев. Ну, так и убирайся к ней скорее!
 Мижуев. Да, брат, поеду. Извини, что не могу остаться.
 Ноздрев. Поезжай, поезжай...
 Мижуев. Душой бы рад был, но не могу...
 Ноздрев. Да поезжай к чертям!

 Мижуев удаляется.
 Такая дрянь. Вон как потащился. Много от него жена услышит подробностей о ярмарке. Конек пристяжной недурен, я давно хотел подцепить его. (Вооружаясь колодой.) Ну, для препровождения времени, держу триста рублей банку.
 Чичиков. А, чтоб не позабыть: у меня к тебе просьба.
 Ноздрев. Какая?
 Чичиков. Дай прежде слово, что исполнишь.
 Ноздрев. Изволь.
 Чичиков. Честное слово?
 Ноздрев. Честное слово.
 Чичиков. Вот какая просьба: у тебя есть, чай, много умерших крестьян, которые еще не вычеркнуты из ревизии?
 Ноздрев. Ну, есть. А что?
 Чичиков. Переведи их на меня, на мое имя.
 Ноздрев. А на что тебе?
 Чичиков. Ну, да мне нужно.
 Ноздрев. Ну, уж, верно, что-нибудь затеял. Признайся, что?
 Чичиков. Да что ж - затеял. Из этакого пустяка и затеять ничего нельзя.
 Ноздрев. Да зачем они тебе?
 Чичиков. Ох, какой любопытный. Ну, просто так, пришла фантазия.
 Ноздрев. Так вот же: до тех пор, пока не скажешь, не сделаю.
 Чичиков. Ну, вот видишь, душа, вот уж и нечестно с твоей стороны. Слово дал, да и на попятный двор.
 Ноздрев. Ну, как ты себе хочешь, а не сделаю, пока не скажешь, на что.
 Чичиков (тихо). Что бы такое сказать ему... Гм... (Громко.) Мертвые души мне нужны для приобретения весу в обществе...
 Ноздрев. Врешь, врешь...
 Чичиков. Ну, так я ж тебе скажу прямее... Я задумал жениться; но нужно тебе сказать, что отец и мать невесты - преамбициозные люди...
 Ноздрев. Врешь, врешь...
 Чичиков. Однако ж, это обидно... Почему я непременно лгу?

 Надвигается туча. Видимо, будет гроза.

 Ноздрев. Ну да ведь я знаю тебя: ведь ты большой мошенник, позволь мне это тебе сказать по дружбе. Ежели бы я был твоим начальником, я бы тебя повесил на первом дереве. Я говорю тебе это откровенно, не с тем чтобы обидеть тебя, а просто по-дружески говорю.
 Чичиков. Всему есть границы... Если хочешь пощеголять подобными речами, так ступай в казармы. (Пауза.) Не хочешь подарить, так продай.
 Ноздрев. Продать? Да ведь я знаю тебя, ведь ты подлец, ведь ты дорого не дашь за них.
 Чичиков. Эх, да ты ведь тоже хорош! Что они у тебя, бриллиантовые, что ли?
 Ноздрев. Ну, послушай: чтобы доказать тебе, что я вовсе не какой-нибудь скалдырник, я не возьму за них ничего. Купи у меня жеребца розовой шерсти, я тебе дам их в придачу.
 Чичиков. Помилуй, на что ж мне жеребец?
 Ноздрев. Как на что? Да ведь я за него заплатил десять тысяч, а тебе отдаю за четыре.
 Чичиков. Да на что мне жеребец?
 Ноздрев. Ты не понимаешь, ведь я с тебя возьму теперь только три тысячи, а остальную тысячу ты можешь уплатить мне после.
 Чичиков. Да не нужен мне жеребец, Бог с ним!
 Ноздрев. Ну, купи каурую кобылу.
 Чичиков. И кобылы не нужно.
 Ноздрев. За кобылу и за серого коня возьму я с тебя только две тысячи.
 Чичиков. Да не нужны мне лошади.
 Ноздрев. Ты их продашь; тебе на первой ярмарке дадут за них втрое больше.
 Чичиков. Так лучше ж ты их сам продай, когда уверен, что выиграешь втрое.
 Ноздрев. Мне хочется, чтобы ты получил выгоду.
 Чичиков. Благодарю за расположение. Не нужно мне каурой кобылы.
 Ноздрев. Ну, так купи собак. Я тебе продам такую пару, просто мороз по коже подирает. Брудастая с усами собака...
 Чичиков. Да зачем мне собака с усами? Я не охотник.
 Ноздрев. Если не хочешь собаки, купи у меня шарманку.
 Чичиков. Да зачем мне шарманка?! Ведь я не немец, чтобы, тащася по дорогам, выпрашивать деньги.
 Ноздрев. Да ведь это не такая шарманка, как носят немцы. Это орган... Вся из красного дерева. (Тащит Чичикова к шарманке.)

 Та играет "Мальбруг в поход...". Вдали начинает погромыхивать.
 Я тебе дам шарманку и мертвые души, а ты мне дай свою бричку и триста рублей придачи.
 Чичиков. А я в чем поеду?
 Ноздрев. Я тебе дам другую бричку. Ты ее только перекрасишь - будет чудо-бричка.
 Чичиков. Эк, тебя неугомонный бес как обуял!
 Ноздрев. Бричка, шарманка, мертвые души...
 Чичиков. Не хочу...
 Ноздрев. Ну, послушай, хочешь, метнем банчик? Я поставлю всех умерших на карту... шарманку тоже... Будь только на твоей стороне счастье, ты можешь выиграть чертову пропасть. (Мечет.) Экое счастье. Так и колотит. Вон она...
 Чичиков. Кто?
 Ноздрев. Проклятая девятка, на которой я все просадил. Чувствовал, что продаст, да уж зажмурив глаза... Думаю себе, черт тебя подери, продавай, проклятая. Не хочешь играть?
 Чичиков. Нет.
 Ноздрев. Ну, дрянь же ты.
 Чичиков (обидевшись). Селифан. Подавай... (Берет картуз.)
 Ноздрев. Я думал было прежде, что ты хоть сколько-нибудь порядочный человек, а ты никакого не понимаешь обращения...
 Чичиков. За что ты бранишь меня? Виноват разве я, что не играю?! Продай мне души!..
 Ноздрев. Черта лысого получишь! Хотел было даром отдать, но теперь вот не получишь же!
 Чичиков. Селифан!
 Ноздрев. Постой. Ну, послушай... сыграем в шашки, выиграешь - все твои. Ведь это не банк; тут никакого не может быть счастья или фальши. Я даже тебя предваряю, что совсем не умею играть...
 Первый (тихо). ..."Сем-ка, я... - подумал Чичиков. - В шашки игрывал я недурно, а на штуки ему здесь трудно подняться".
 Чичиков. Изволь, так и быть, в шашки сыграю.
 Ноздрев. Души идут в ста рублях.
 Чичиков. Довольно, если пойдут в пятидесяти.
 Ноздрев. Нет, что ж за куш - пятьдесят... Лучше ж в эту сумму я включу тебе какого-нибудь щенка средней руки или золотую печатку к часам.
 Чичиков. Ну, изволь...
 Ноздрев. Сколько же ты мне дашь вперед?
 Чичиков. Это с какой стати? Я сам плохо играю.

 Играют.

 Ноздрев. Знаем мы вас, как вы плохо играете.
 Чичиков. Давненько не брал я в руки шашек.
 Ноздрев. Знаем мы вас, как вы плохо играете.
 Чичиков. Давненько не брал я в руки шашек.
 Ноздрев. Знаем мы вас, как вы плохо играете.
 Чичиков. Давненько не брал я в руки... Э... э... Это что? Отсади-ка ее назад.
 Ноздрев. Кого?
 Чичиков. Да шашку-то... А другая!.. Нет, с тобой нет никакой возможности играть! Этак не ходят, по три шашки вдруг...
 Ноздрев. За кого же ты меня почитаешь? Стану я разве плутовать?..
 Чичиков. Я тебя ни за кого не почитаю, но только играть с этих пор никогда не буду. (Смешал шашки.)
 Ноздрев. Я тебя заставлю играть. Это ничего, что ты смешал шашки, я помню все ходы.
 Чичиков. Нет, с тобой не стану играть.
 Ноздрев. Так ты не хочешь играть? Отвечай мне напрямик.
 Чичиков (оглянувшись). Селиф... Если б ты играл, как прилично честному человеку, но теперь не могу.
 Ноздрев. А, так ты не можешь? А, так ты не можешь? Подлец! Когда увидел, что не твоя берет, так ты не можешь? Сукина дочь! Бейте его!! (Бросается на Чичикова, тот взлетает на буфет.)
 Первый. ..."Бейте его!" - закричал он таким же голосом, как во время великого приступа кричит своему взводу: "Ребята, вперед!" - какой-нибудь отчаянный поручик, когда все пошло кругом в голове его!..

 Раздается удар грома.

 Ноздрев. Пожар! Скосырь! Черкан! Северга! (Свистит, слышен собачий лай.) Бейте его!.. Порфирий! Павлушка!

 Искаженное лицо Селифана появляется в окне.
 Ноздрев хватает шарманку, швыряет ее в Чичикова, та разбивается, играет
 "Мальбруга"...
 Послышались вдруг колокольчики, с храпом стала тройка.

 Капитан-исправник (появившись). Позвольте узнать, кто здесь господин Ноздрев?
 Ноздрев. Позвольте прежде узнать, с кем имею, честь говорить?
 Капитан-исправник. Капитан-исправник.

 Чичиков осторожно слезает с буфета.
 Я приехал объявить вам, что вы находитесь под судом до времени окончания решения по вашему делу. Ноздрев. Что за вздор? По какому делу?

 Чичиков исчезает, и исчезает и лицо Селифана в окне.

 Капитан-исправник. Вы замешаны в историю по случаю нанесения помещику Максимову личной обиды розгами в пьяном виде.
 Ноздрев. Вы врете! Я и в глаза не видел помещика Максимова!
 Капитан-исправник. Милостивый государь!! Позвольте вам...
 Ноздрев (обернувшись, увидев, что Чичикова нет, бросается к окну). Держи его!.. (Свистит.)
 Грянули колокольчики, послышался такой звук, как будто кто-то кому-то за сценой дал плюху, послышался вопль Селифана: "Выноси, любезные, грабят...", потом все это унеслось и остался лишь звук "Мальбруга" и
 пораженный Капитан-исправник. Затем все потемнело и хлынул ливень, гроза!


Х Х Х

 [У Коробочки]

 Грозовые сумерки. Свеча. Лампадка. Самовар. Сквозь грохот грозы смутно
 послышался "Мальбруг"... Затем грохот в сенях.

 Фетинья. Кто стучит?
 Чичиков (за дверями). Пустите, матушка, с дороги сбились.
 Коробочка. Да кто вы такой?
 Чичиков (за дверью). Дворянин, матушка.

 Фетинья открывает дверь. Входят Чичиков, у него на шинели оборван ворот, и
 Селифан - мокрые и грязные, вносят шкатулку.

 Чичиков. Извините, матушка, что побеспокоил неожиданным приездом...
 Коробочка. Ничего, ничего... Гром такой... Вишь, сумятица какая... Эх, отец мой, где так изволили засалиться?!
 Чичиков. Еще, слава Богу, что только засалился; нужно благодарить, что не отломали совсем боков.
 Коробочка. Святители, какие страсти!
 Селифан. Вишь ты, опрокинулись.
 Чичиков. Опрокинулись... Ступай, да что б сейчас все было сделано в город ехать...
 Селифан. Время темное, нехорошее время...
 Чичиков. Молчи, дурак!

 Селифан уходит с шинелью Чичикова.

 Коробочка. Фетинья, возьми-ка их платье да просуши.
 Фетинья. Сейчас, матушка.
 Чичиков. Уж извините, матушка! (Начинает снимать фрак.)
 Коробочка. Ничего, ничего. (Скрывается.)

 Чичиков в волнении и злобе сбрасывает фрак и надевает какую-то куртку.

 Первый. ...зачем же заехал к нему? зачем же заговорил с ним о деле?! Поступил неосторожно, как ребенок, как дурак! Разве дело такого роду, чтобы быть вверену Ноздреву? Ноздрев человек дрянь, Ноздрев может прибавить, наврать, распустить черт знает что!..
 Чичиков. Просто дурак я! Дурак!
 Коробочка (входя). Чайку, батюшка.
 Чичиков. Недурно, матушка. А позвольте узнать фамилию вашу... Я так рассеялся...
 Коробочка. Коробочка, коллежская секретарша.
 Чичиков. Покорнейше благодарю... Фу... Сукин сын.
 Коробочка. Кто, батюшка?
 Чичиков. Ноздрев, матушка... Знаете?
 Коробочка. Нет, не слыхивала.
 Чичиков. Ваше счастье. А имя, отчество?
 Коробочка. Настасья Петровна.
 Чичиков. Хорошее имя. У меня тетка, родная сестра моей матери, Настасья Петровна.
 Коробочка. А ваше имя как? Ведь вы, я чай, заседатель?
 Чичиков. Нет, матушка, чай, не заседатель, а так - ездим по своим делишкам.
 Коробочка. А, так вы покупщик? Как же жаль, право, что я продала мед купцам так дешево. Ты бы, отец мой, у меня, верно, его купил.
 Чичиков. А вот меду и не купил бы.
 Коробочка. Что ж другое? Разве пеньку?
 Чичиков. Нет, матушка, другого рода товарец: скажите, у вас умирали крестьяне?
 Коробочка. Ох, батюшка, осьмнадцать человек. И умер такой все славный народ. Кузнец у меня сгорел...
 Чичиков. Разве у вас был пожар, матушка?
 Коробочка. Бог приберег. Сам сгорел, отец мой. Внутри у него как-то загорелось, чересчур выпил. Синий огонек пошел от него, истлел, истлел и почернел, как уголь. И теперь мне выехать не на чем. Некому лошадей подковать.
 Чичиков. На все воля Божья, матушка. Против мудрости Божией ничего нельзя сказать. Продайте-ка их мне, Настасья Петровна.
 Коробочка. Кого, батюшка?
 Чичиков. Да вот этих-то всех, что умерли.
 Коробочка. Да как же? Я, право, в толк не возьму. Нешто хочешь ты их откапывать из земли?
 Чичиков. Э-э, матушка!.. Покупка будет значиться только на бумаге, а души будут прописаны как бы живые.
 Коробочка (перекрестясь). Да на что ж они тебе?!
 Чичиков. Это уж мое дело.
 Коробочка. Да ведь они же мертвые.

 Гроза за сценой.

 Чичиков. Да кто ж говорит, что они живые! Я дам вам пятнадцать рублей ассигнациями.
 Коробочка. Право, не знаю, ведь я мертвых никогда еще не продавала.
 Чичиков. Еще бы! (Пауза.) Так что ж, матушка, по рукам, что ли?
 Коробочка. Право, отец мой, никогда еще не случалось продавать мне покойников. Боюсь на первых порах, чтобы как-нибудь не понести убытку. Может быть, ты, отец мой, меня обманываешь, а они того... они больше как-нибудь стоят?
 Чичиков. Послушайте, матушка. Эк, какие вы. Что ж они могут стоить? На что они нужны?
 Коробочка. Уж это точно, правда. Уж совсем ни на что не нужно. Да ведь меня только и останавливает, что они мертвые. Лучше уж я маленько повременю, авось понаедут купцы, да применюсь к ценам.
 Чичиков. Страм, страм, матушка! Просто страм. Кто ж станет покупать их? Ну, какое употребление он может из них сделать?
 Коробочка. А может, в хозяйстве-то как-нибудь под случай понадобятся?
 Чичиков. Воробьев пугать по ночам?
 Коробочка. С нами крестная сила!

 Пауза.

 Чичиков. Ну так что же? Отвечайте, по крайней мере.

 Пауза.

 Первый. ...Старуха задумалась, она видела, что дело, точно, как будто выгодно. Да только уж слишком новое и небывалое, а потому начала сильно побаиваться, как бы не надул ее покупщик!
 Чичиков. О чем вы думаете, Настасья Петровна?
 Коробочка. Право, я все не приберу, как мне быть. Лучше я вам пеньку продам.
 Чичиков. Да что ж пенька? Помилуйте, я вас прошу совсем о другом, а вы мне пеньку суете! (Пауза.) Так как же, Настасья Петровна?
 Коробочка. Ей-богу, товар такой странный, совсем небывалый.
 Чичиков (трахнув стулом). Чтоб тебе! Черт, черт!

 Часы пробили с шипением.

 Коробочка. Ох, не припоминай его, Бог с ним! Ох, еще третьего дня всю ночь мне снился, окаянный. Такой гадкий привиделся, а рога-то длиннее бычачьих.
 Чичиков. Я дивлюсь, как они вам десятками не снятся. Из одного христианского человеколюбия хотел: вижу, бедная вдова убивается, терпит нужду. Да пропади она и околей со всей вашей деревней!
 Коробочка. Ах, какие ты забранки пригинаешь!
 Чичиков. Да не найдешь слов с вами. Право, словно какая-нибудь, не говоря дурного слова, дворняжка, что лежит на сене. И сама не ест, и другим не дает.
 Коробочка. Да чего ж ты рассердился так горячо? Знай я прежде, что ты такой сердитый, я бы не прекословила. Изволь, я готова отдать за пятнадцать ассигнацией.

 Гроза утихает.

 Первый. ...Уморила, проклятая старуха!
 Чичиков. Фу, черт! (Отирает пот.) В городе какого-нибудь поверенного или знакомого имеете, которого могли бы уполномочить на совершение крепости?
 Коробочка. Как же. Протопопа отца Кирилла сын служит в палате.
 Чичиков. Ну, вот и отлично. (Пишет.) Подпишите. (Вручает деньги.) Ну, прощайте, матушка.
 Коробочка. Да ведь бричка твоя еще не готова.
 Чичиков. Будет готова, будет.
 Селифан (в дверях). Готова бричка.
 Чичиков. Что ты, болван, так долго копался? Прощайте, прощайте, матушка. (Выходит.)
 Коробочка (долго крестится). Батюшки... Пятнадцать ассигнацией... В город надо ехать... Промахнулась, ох, промахнулась я, продала втридешева. В город надо ехать... Узнать, почем ходят мертвые души. Фетинья! Фетинья!

 Фетинья появилась.
 Фетинья, вели закладывать... в город ехать... стали покупать... Цену узнать нужно!..

 Занавес

Х Х Х

Х Х Х

 За занавесом слышен взрыв медной музыки. Занавес открывается.
 Ночь. Губернаторская столовая. Громадный стол. Ужин. Огни. Слуги.

 Губернаторша. Так вот вы как, Павел Иванович, приобрели!
 Чичиков. Приобрел, приобрел, ваше превосходительство.
 Губернатор. Благое дело, право, благое дело.
 Чичиков. Да, я вижу сам, ваше превосходительство, что более благого дела не мог бы предпринять.
 Полицеймейстер. Виват, ура, Павел Иванович!
 Председатель. |
 Почтмейстер. } Ура!
 Прокурор. |
 Собакевич. Да что ж вы не скажете Ивану Григорьевичу, что такое именно вы приобрели? Ведь какой народ! Просто золото. Ведь я им продал каретника Михеева.
 Председатель. Нет, будто и Михеева продали? Славный мастер. Он мне дрожки переделывал. Только позвольте, как же, ведь вы мне сказывали, что он умер?
 Собакевич. Кто, Михеев умер? Это его брат умер. А он преживехонький и стал здоровее прежнего.
 Губернатор. Славный мастер Михеев.
 Собакевич. Да будто один Михеев? А Пробка Степан - плотник? Милушкин - кирпичник? Телятников Максим - сапожник?
 Софья Ивановна. Зачем же вы их продали, Михаил Семенович, если они люди мастеровые и нужные для дома?
 Собакевич. А так, просто нашла дурь. Дай, говорю, продам, да и продал сдуру.

 Анна Григорьевна, Софья Ивановна, Почтмейстер, Манилова хохочут.

 Прокурор. Но, позвольте, Павел Иванович, узнать, как же вы покупаете крестьян без земли? Разве на вывод?
 Чичиков. На вывод.
 Прокурор. Ну, на вывод - другое дело. А в какие места?
 Чичиков. В места? В Херсонскую губернию.
 Губернатор. О, там отличные земли.
 Председатель. Рослые травы.
 Почтмейстер. А земли в достаточном количестве?
 Чичиков. В достаточном. Столько, сколько нужно для купленных крестьян.
 Полицеймейстер. Река?
 Почтмейстер. Или пруд?
 Чичиков. Река, впрочем, и пруд есть.
 Губернатор. За здоровье нового херсонского помещика.
 Все. Ура!
 Председатель. Нет, позвольте...
 Анна Григорьевна. Чш... Чш...
 Председатель. За здоровье будущей жены херсонского помещика!


 Рукоплесканья.
 Манилов. Любезный Павел Иванович! Председатель. Нет, Павел Иванович, как вы себе хотите...
 Почтмейстер. Это выходит, только избу выхолаживать: на порог, да и назад.
 Прокурор. Нет, вы проведите время с нами.
 Анна Григорьевна. Мы вас женим. Иван Григорьевич, женим его?
 Председатель. Женим, женим...
 Почтмейстер. Уж как вы ни упирайтесь, а мы вас женим, женим, женим...
 Полицеймейстер. Нет, батюшка, попали сюда, так не жалуйтесь.
 Софья Ивановна. Мы шутить не любим!
 Чичиков. Что ж, зачем упираться руками и ногами... Женитьба еще не такая вещь. Была б невеста...
 Полицеймейстер. Будет невеста, как не быть.
 Софья Ивановна. |
 } Будет как не быть.
 Анна Григорьевна |
 Чичиков. А коли будет...
 Полицеймейстер. Браво, остается.
 Почтмейстер. Виват, ура, Павел Иванович!

 Музыка на хорах. Портьера распахивается, и появляется Ноздрев в
 сопровождении Мижуева.

 Ноздрев. Ваше превосходительство... Извините, что опоздал... Зять мой, Мижуев... (Пауза.) А, херсонский помещик! Херсонский помещик! Что, много наторговал мертвых?

 Общее молчание.
 Ведь вы не знаете, ваше превосходительство, он торгует мертвыми душами!

 Гробовое молчание, и в лице меняются двое: Чичиков и Собакевич.
 Ей-богу. Послушай, Чичиков, вот мы все здесь твои друзья. Вот его превосходительство здесь... Я б тебя повесил, ей-богу, повесил... Поверите, ваше превосходительство, как он мне сказал: продай мертвых душ, - я так и лопнул со смеху!

 Жандармский полковник приподнимается несколько и напряженно слушает.
 Приезжаю сюда, мне говорят, что накупил на три миллиона крестьян на вывод. Каких на вывод! Да он торговал у меня мертвых. Послушай, Чичиков, ты скотина, ей-богу. Вот и его превосходительство здесь... Не правда ли, прокурор? Уж ты, брат, ты, ты... Я не отойду от тебя, пока не узнаю, зачем ты покупал мертвые души. Послушай, Чичиков, ведь тебе, право, стыдно. У тебя, ты сам знаешь, нет лучшего друга, как я. Вот и его превосходительство здесь... Не правда ли, прокурор?.. Вы не поверите, ваше превосходительство, как мы друг к другу привязаны... То есть просто, если бы вы сказали, вот я здесь стою, а вы бы сказали: "Ноздрев, скажи по совести, кто тебе дороже - отец родной или Чичиков?" Скажу - Чичиков, ей-богу! Позволь, душа, я влеплю тебе один безе. Уж вы позвольте, ваше превосходительство, поцеловать мне его... Да, Чичиков, уж ты не противься, одну безешку позволь напечатлеть тебе в белоснежную щеку твою...

 Чичиков приподнимается с искаженным лицом, ударяет Ноздрева в грудь.
 Тот отлетает.
 Один безе. (Обнимает губернаторскую дочку и целует ее.)

 Дочка пронзительно вскрикивает. Гул. Все встают.

 Губернатор. Это уже ни на что не похоже. Вывести его!

 Слуги начинают выводить Ноздрева и Мижуева. Гул.

 Ноздрев (за сценой). Зять мой! Мижуев!
 Губернатор дает знак музыке. Та начинает туш, но останавливается. Чичиков начинает пробираться к выходу. Дверь открывается, и в ней появляется
 булава швейцара, а затем Коробочка. Гробовое молчание.

 Коробочка. Почем ходят мертвые души?

 Молчание. Место Чичикова пусто.

 Занавес


Х Х Х

 Первый (перед занавесом). ...Весь город заговорил про мертвые души и губернаторскую дочку. Про Чичикова и мертвые души. Про губернаторскую дочку и Чичикова. И все, что ни есть, поднялось. Как вихорь, взметнулся дотоле, казалось, дремавший город. Показался какой-то Сысой Пафнутьевич и Макдональд Карлович, о которых и не слышно было никогда. В гостиных заторчал какой-то длинный с простреленной рукой. На улицах показались крытые дрожки, неведомые линейки, дребезжалки, колесосвистки. Всякий, как баран, остановился, выпучив глаза...

 За занавесом слышен звон дверного колокольчика.
 И заварилась каша. (Скрывается.)

 Занавес открывается. Комната голубого цвета. Попугай качается в кольце.

 Софья Ивановна (влетая). Вы знаете, Анна Григорьевна, с чем я приехала к вам?
 Анна Григорьевна, Ну, ну!
 Софья Ивановна. Вы послушайте только, что я вам открою. Ведь это история... Сконапель истоар!.. {Так называемая история (фр.).}
 Анна Григорьевна. Ну, ну!..
 Софья Ивановна. Вообразите, приходит сегодня ко мне протопопша, отца Кирилла жена, и что б вы думали, наш-то приезжий, Чичиков, каков? А?
 Анна Григорьевна. Как, неужели он протопопше строил куры?!
 Софья Ивановна. Ах, Анна Григорьевна, пусть бы еще куры. Вы послушайте, что рассказала протопопша. Коробочка, оказывается, остановилась у нее. Приезжает бледная как смерть и рассказывает. В глухую полночь раздается у Коробочки в воротах стук ужаснейший... и кричат: "Отворите, отворите, не то будут выломаны ворота!.."
 Анна Григорьевна. Ах, прелесть, так он за старуху принялся?.. Ах, ах, ах...
 Софья Ивановна. Да ведь нет, Анна Григорьевна, совсем не то, что вы полагаете.

 Резкий колокольчик.

 Анна Григорьевна. Неужели вице-губернаторша приехала? Параша, кто там?..
 Макдональд Карлович (входя). Анна Григорьевна. Софья Ивановна. (Целует ручки.)
 Анна Григорьевна. Ах, Макдональд Карлович!
 Макдональд Карлович. Вы слышали?!
 Анна Григорьевна. Да, как же. Вот Софья Ивановна рассказывает.
 Софья Ивановна. Вообразите себе только, является вооруженный с ног до головы, вроде Ринальдо Ринальдини.
 Макдональд Карлович. Чичиков?!
 Софья Ивановна. Чичиков. И требует: продайте говорит Коробочке, все души, которые умерли...
 Макдональд Карлович. Ай, яй, яй...
 Софья Ивановна. Коробочка отвечает очень резонно. Говорит: я не могу продать, потому что они мертвые... Нет, говорит, не мертвые... Кричит, не мертвые... Это мое дело знать!.. Если б вы знали, как я перетревожилась, когда услышала все это...
 Макдональд Карлович. Ай, яй, яй, яй...
 Анна Григорьевна. Что бы такое могли значить мертвые души? Муж мой говорит, что Ноздрев врет!
 Софья Ивановна. Да как же врет?.. Коробочка говорит: я не знаю, что мне делать! Заставил меня подписать какую-то фальшивую бумагу и бросил на стол ассигнациями пятнадцать рублей...
 Макдональд Карлович. Ай, яй, яй, яй... (Неожиданно целует руки Анне Григорьевне и Софье Ивановне.) До свидания, Анна Григорьевна. До свидания, Софья Ивановна.
 Анна Григорьевна. Куда же вы, Макдональд Карлович?
 Макдональд Карлович. К Прасковье Федоровне. (От двери.) Здесь скрывается что-то другое - под мертвыми душами. (Убегает.)
 Софья Ивановна. Я, признаюсь, тоже думаю... А что ж, вы полагаете, здесь скрывается?
 Анна Григорьевна. Мертвые души...
 Софья Ивановна. Что, что?..
 Анна Григорьевна. Мертвые души...
 Софья Ивановна. Ах, говорите, ради Бога!
 Анна Григорьевна. Это просто выдумано для прикрытия. А дело вот в чем: он хочет увезти губернаторскую дочку!
 Софья Ивановна. Ах, Боже мой. Уж этого я бы никак не могла предполагать.
 Анна Григорьевна. А я, как только вы открыли рот, сейчас же смекнула, в чем дело.

 Колокольчик.

 Софья Ивановна. Каково же, после этого, институтское воспитание. Уж вот невинность!
 Анна Григорьевна. Жизнь моя, какая невинность! Она за ужином говорила такие речи, что, признаюсь, У меня не хватит духу произнести их.
 Сысой Пафнутьевич (входит). Здравствуйте, Анна Григорьевна! Здравствуйте, Софья Ивановна.
 Анна Григорьевна. Сысой Пафнутьевич, здравствуйте.
 Сысой Пафнутьевич. Слышали про мертвые души? Что за вздор, в самом деле, разнесли по городу?
 Софья Ивановна. Какой же вздор, Сысой Пафнутьевич, он хотел увезти губернаторскую дочку.
 Сысой Пафнутьевич. Ай, яй, яй, яй. Но как же Чичиков, будучи человеком заезжим, мог решиться на такой пассаж? Кто мог помогать ему?
 Софья Ивановна. А Ноздрев?
 Сысой Пафнутьевич (хлопнув себя по лбу). Ноздрев... Ну, да...
 Анна Григорьевна. Ноздрев! Ноздрев! Он родного отца хотел продать или лучше - проиграть в карты.

 Резкий колокольчик.

 Сысой Пафнутьевич. До свидания, Анна Григорьевна. До свидания, Софья Ивановна. (В дверях сталкивается с входящим Прокурором.)
 Прокурор. Куда ж вы, Сысой Пафнутьевич?
 Сысой Пафнутьевич. Некогда, некогда, Антипатор Захарьевич. (Выбегает.)
 Прокурор. Софья Ивановна. (Целуетручку.)
 Анна Григорьевна. Ты слышал?
 Прокурор (больным голосом). Что еще, матушка?.. Мертвые души - выдумка, употреблены только для прикрытия.
 Софья Ивановна. Он думал увезти губернаторскую дочку.
 Прокурор. Господи!..
 Софья Ивановна. Ну, душечка, Анна Григорьевна, я еду, я еду...
 Анна Григорьевна. Куда?
 Софья Ивановна. К вице-губернаторше.
 Анна Григорьевна. И я с вами. Я не могу! я так перетревожилась. Параша... Параша...

 Обе дамы исчезают. Слышно, как прогрохотали дрожки.

 Прокурор. Параша!
 Параша. Чего изволите?
 Прокурор. Вели Андрюшке никого не принимать... Кроме чиновников... А буде Чичиков приедет, не принимать. Не приказано, мол. И это, закуску...
 Параша. Слушаю, Антипатор Захарьевич. (Уходит.)
 Прокурор (один). Что ж такое в городе делается? (Крестится.)
 Слышно, как пролетели дрожки с грохотом, затем загремел опять колокольчик в
 дверях. Послышались смутные голоса Параши и Андрюши.
 Потом стихло. Попугай внезапно: "Ноздрев! Ноздрев!"

 Господи. И птица уже! Нечистая сила! (Крестится.)
 Опять колокольчик. Ну пошла писать губерния! Заварилась каша.

 Послышались голоса. Входят: Почтмейстер, Председатель, Полицеймейстер.

 Полицеймейстер. Здравствуйте, Антипатор Захарьевич. Вот черт принес этого Чичикова. (Выпивает рюмку.)
 Председатель. У меня голова идет кругом. Я, хоть убей, не знаю, кто таков этот Чичиков. И что это такое - мертвые души.
 Почтмейстер. Как человек, судырь ты мой, он светского лоску...
 Полицеймейстер. Воля ваша, господа, это дело надо как-нибудь кончить. Ведь это что же в городе... Одни говорят, что он фальшивые бумажки делает. Наконец - странно даже сказать - говорят, что Чичиков - переодетый Наполеон.
 Прокурор. Господи, Господи...
 Полицеймейстер. Я думаю, что надо поступить решительно.
 Председатель. Как же решительно?
 Полицеймейстер. Задержать его, как подозрительного человека.
 Председатель. А если он нас задержит, как подозрительных людей?
 Полицеймейстер. Как так?
 Председатель. Ну, а если он с тайными поручениями. Мертвые души... Гм... Будто купить... А может быть, это разыскание обо всех тех умерших, о которых было подано: "от неизвестных случаев"?
 Почтмейстер. Господа, я того мнения, что это дело надо хорошенько разобрать, и разобрать камерально - сообща. Как в английском парламенте. Чтобы досконально раскрыть, до всех изгибов, понимаете.
 Полицеймейстер. Что ж, соберемся.
 Председатель. Да! Собраться и решить вкупе, что такое Чичиков.

 Колокольчик. Голос Андрюшки за сценой: "Не приказано принимать". Голос
 Чичикова: "Как, что ты? Видно, не узнал меня? Ты всмотрись хорошенько в
 лицо".
 Чиновники затихают. Попугай неожиданно: "Ноздрев".

 Полицеймейстер. Чш... (Бросается к попугаю, накрывает его платком.)

 Голос Андрюшки: "Как не узнать. Ведь я вас не впервой вижу. Да вас-то и не
 ведено пускать".
 Голос Чичикова: "Вот тебе на. Отчего? Почему?"
 Голос Андрюшки: "Такой приказ".
 Голос Чичикова: "Непонятно".

 Слышно, как грохнула дверь. Пауза.

 Полицеймейстер (шепотом). Ушел!

 Занавес


Х Х Х

Х Х Х

 Вечер. Кабинет Полицеймейстера. В стороне приготовлена закуска. На стене
 портрет шефа особого корпуса жандармов графа Александра] Христ[офоровича]
 Бенкендорфа.

 Полицеймейстер (квартальному). Придет?
 Квартальный. Был очень рассержен, отправил меня к черту. Но, когда прочитал в записке, что будут карты, смягчился. Придет.

 Стук. Входят Председатель, Прокурор и Почтмейстер. Жандармский полковник
 сидит в отдалении.

 Полицеймейстер. Ну, господа, в собственных бумагах его порыться не мог. Из комнаты не выходит чем-то заболел. Полощет горло молоком с фигой. Придется расспросить людей. (В дверь.) Эй!

 Входит Селифан, с кнутом, снимает шапку.
 Ну, любезный, рассказывай про барина.
 Селифан. Барин как барин.
 Полицеймейстер. С кем водился?
 Селифан. Водился с людьми хорошими, с господином Перекроевым...
 Полицеймейстер. Где служил?
 Селифан. Он сполняет службу государскую, сколесский советник. Был в таможне, при казенных постройках...
 Полицеймейстер. Каких именно?

 Пауза.
 Ну, ладно.
 Селифан. Лошади три. Одна куплена три года назад тому. Серая выменена на серую. Третья - Чубарый - тоже куплена.
 Полицеймейстер. Сам-то Чичиков, действительно, называется Павел Иванович?
 Селифан. Павел Иванович. Гнедой - почтенный конь, он сполняет свой долг. Я ему с охотой дам лишнюю меру, потому что он почтенный конь. И Заседатель - тож хороший конь. Тпрр!.. Эй, вы, други почтенные!..
 Полицеймейстер. Ты пьян как сапожник.
 Селифан. С приятелем поговорил, потому что с хорошим человеком можно поговорить, в том нет худого... и закусили вместе...
 Полицеймейстер. Вот я тебя как высеку, так ты у меня будешь знать, как говорить с хорошим человеком.
 Селифан (расстегивая армяк). Как милости вашей будет завгодно, коли высечь - то и высечь. Я ничуть не прочь от того. Оно и нужно посечь, потому что мужик балуется. (Взмахивает кнутом.)
 Полицеймейстер (хмуро). Пошел вон.
 Селифан (уходя). Тпрр... Балуй...
 Полицеймейстер (выглянувшему в дверь Квартальному). Петрушку.

 Петрушка входит мертво пьяный.

 Прокурор. В нетрезвом состоянии.
 Полицеймейстер (с досадой). А, всегда таков. (Петрушке.) Кроме сивухи, ничего в рот не брал? Хорош, очень хорош. Уж вот, можно сказать, удивил красотой Европу. Рассказывай про барина.

 Молчание.

 Председатель (Петрушке). С Перекроевым водился?

 Молчание.

 Почтмейстер. Лошадей три?

 Молчание.

 Полицеймейстер. Пошел вон, сукин сын.

 Петрушку уводят.

 Жандармский полковник (из угла). Нужно сделать несколько расспросов тем, у которых были куплены души.
 Полицеймейстер (Квартальному). Коробочку привезли? Попроси ее сюда.

 Коробочка входит.

 Председатель. Скажите, пожалуйста, точно ли к вам в ночное время приезжал один человек, покушавшийся вас убить, если вы не отдадите каких-то душ?
 Коробочка. Возьмите мое положение... Пятнадцать рублей ассигнациями!.. Я вдова, я человек неопытный... Меня не трудно обмануть в деле, в котором я, признаться, батюшка, ничего не знаю.
 Председатель. Да расскажите прежде пообстоятельнее, как это... Пистолеты при нем были?
 Коробочка. Нет, батюшка, пистолетов я, оборони Бог, не видала. Уж, батюшка, не оставьте. Поясните, по крайней мере, чтобы я знала цену-то настоящую.
 Председатель. Какую цену, что за цена, матушка, какая цена?
 Коробочка. Да мертвая-то душа почем теперь ходит?
 Прокурор. О, Господи!..
 Полицеймейстер. Да она дура от роду или рехнулась.
 Коробочка. Что же пятнадцать рублей. Ведь я не знаю, может, они пятьдесят или больше...
 Жандармский полковник. А покажите бумажку. (Грозно.) По-ка-жи-те бумажку! (Осматривает бумажку.) Бумажка как бумажка.
 Коробочка. Да вы-то, батюшка, что ж вы-то не хотите мне сказать, почем ходит мертвая душа?
 Председатель. Да помилуйте, что вы говорите! Где же видано, чтобы мертвых продавали?!
 Коробочка. Нет, батюшка, да вы, право... Теперь я вижу, что вы сами покупщик.
 Председатель. Я председатель, матушка, здешней палаты.
 Коробочка. Нет, батюшка, вы это, уж того... Сами хотите меня обмануть... Да ведь вам же хуже, я б вам продала и птичьих перьев.
 Председатель. Матушка, говорю вам, что я председатель. Что ваши птичьи перья, не покупаю ничего!
 Коробочка. Да Бог знает, может, вы и председатель, я не знаю... Нет, батюшка, я вижу, что вы и сами хотите купить.
 Председатель. Матушка, я вам советую полечиться. У вас тут недостает.

 Коробочку удаляют.

 Полицеймейстер. Фу, дубиноголовая старуха!
 Ноздрев (входит). Ба... ба... ба... прокурор. Ну а где губернские власти, там и закуска. (Выпивает.) А где же карты?
 Полицеймейстер. Скажи, пожалуйста, что за притча в самом деле, эти мертвые души? Верно ли, что Чичиков скупал мертвых?
 Ноздрев (выпив). Верно.
 Прокурор. Логики нет никакой.
 Председатель. К какому делу можно приткнуть мертвых?
 Ноздрев. Накупил на несколько тысяч. Да я и сам ему продал, потому что не вижу причины, почему бы не продать. Ну вас, ей-богу. Где карты?
 Полицеймейстер. Позволь, потом. А зачем сюда вмешалась губернаторская дочка?
 Ноздрев. А он подарить ей хотел их. (Выпивает.)
 Прокурор. Мертвых?!
 Полицеймейстер. Андроны едут, сапоги всмятку.
 Прокурор. Не шпион ли Чичиков? Не старается ли он что-нибудь разведать?
 Ноздрев. Старается. Шпион.
 Прокурор. Шпион?
 Ноздрев. Еще в школе - ведь я с ним вместе учился - его называли фискалом. Мы его за это поизмяли так, что нужно было потом приставить к одним вискам двести сорок пиявок.
 Прокурор. Двести сорок?
 Ноздрев. Сорок.
 Полицеймейстер. А не делатель ли он фальшивых бумажек?
 Ноздрев. Делатель. (Выпивает.) Да, с этими бумажками вот уж где смех был! Узнали однажды, что в его доме на два миллиона фальшивых ассигнаций. Ну, натурально, опечатали дом его. Приставили караул. На каждую дверь по два солдата. И Чичиков переменил их в одну ночь. На другой день снимают печати... все ассигнации настоящие.
 Полицеймейстер. Вот что, ты лучше скажи, точно ли Чичиков имел намерение увезти губернаторскую дочку?
 Ноздрев (выпив). Да я сам помогал в этом деле. Да если бы не я, так и не вышло бы ничего.
 Жандармский полковник. Где было положено венчаться?
 Ноздрев. В деревне Трухмачевке... поп отец Сидор... за венчанье семьдесят пять рублей.
 Почтмейстер. Дорого.
 Ноздрев. И то бы не согласился! Да я его припугнул. Перевенчал лабазника Михаилу на куме... я ему и коляску свою даже уступил... И переменные лошади мои...
 Полицеймейстер. Кому? Лабазнику? Попу?
 Ноздрев. Да ну тебя! Ей-богу... Где карты? Зачем потревожили мое уединение? Чичикову.
 Прокурор. Страшно даже сказать... Но по городу распространился слух, что будто Чичиков... Наполеон.
 Ноздрев. Без сомнения.

 Чиновники застывают.

 Прокурор. Но как же?
 Ноздрев. Переодеты и... (Выпивает.)
 Председатель. Но ты уж, кажется, пули начал лить...
 Ноздрев. Пули?.. (Таинственно.) Стоит, а на веревке собаку держит.
 Прокурор. Кто?!
 Ноздрев. Англичанин. Выпустили его англичане с острова Елены. Вот он и пробирается в Россию, будто бы Чичиков. Не-ет. А в самом деле он вовсе не Чичиков. (Пьянеет. Надевает треугольную шляпу Полицеймейстера.)
 Полицеймейстер. Черт знает что такое. Да ну, ей-богу. А ведь сдает на портрет Наполеона!

 Ноздрев ложится.
 Пьян!

 Пауза.

 Почтмейстер. А знаете ли, господа, кто это Чичиков?
 Все. А кто?!..
 Почтмейстер. Это, господа, судырь мой, не кто другой, как капитан Копейкин...
 Председатель. Кто таков этот капитан Копейкин?
 Почтмейстер (зловеще). Так вы не знаете, кто таков капитан Копейкин?..
 Полицеймейстер. Незнаем!
 Почтмейстер. После кампании двенадцатого года, судырь мой, - вместе с ранеными прислан был и капитан Копейкин. Пролетная голова, привередлив, как черт, забубеж какой-то... Под Красным ли или под Лейпцигом, только, можете себе вообразить, ему оторвало руку и ногу. Безногий черт, на воротнике жар-птица!..

 Послышался стук деревянной ноги. Чиновники притихли.
 ...Куда делся капитан Копейкин, неизвестно, но появилась в рязанских лесах шайка разбойников, и атаман-то этой шайки был, судырь ты мой, не кто иной, как...

 Стук в дверь.

 Копейкин. Капитан Копейкин.
 Прокурор. А-а! (Падает и умирает.)

 Председатель и Почтмейстер выбегают.

 Полицейместер (испуганно). Что вам угодно?
 Копейкин. Фельдъегерского корпуса капитан Копейкин. Примите пакет. Из Санкт-Петербурга. (Кашляет и исчезает.)
 Полицеймейстер. Фельдъегерь! (Вскрывает и читает.) Поздравляю вас, Илья Ильич, в губернию нашу назначен генерал-губернатор. Вот приедет на расхлебку!
 Жандармский полковник. Алексей Иванович, Чичикова арестовать как подозрительного человека.
 Полицеймейстер. Батюшки, что с прокурором-то! Батюшки... Воды, кровь пустить!.. Да он никак умер!!..
 Ноздрев (проснувшись). Я вам говорил!..

 Занавес


Х Х Х

 Первый. ...А он попробовал было еще зайти кой к кому, чтобы узнать, по крайней мере, причину, и не добрался никакой причины!
 ...Как полусонный, бродил он по городу, не будучи в состоянии решить, он ли сошел с ума, чиновники ли потеряли голову, во сне ли все это делается или наяву заварилась дурь почище сна... Ну, уж коли пошло на то, так мешкать более нечего, нужно отсюда убираться поскорее!..

 Номер в гостинице. Вечер. Свеча.

 Чичиков. Петрушка! Селифан!
 Селифан. Чего изволите?
 Чичиков. Будь готов! На заре едем отсюда.
 Селифан. Да ведь, Павел Иванович, нужно бы лошадей ковать.
 Чичиков. Подлец ты! Убить ты меня собрался? А? Зарезать? А? Разбойник! Страшилище морское! Три недели сидели на месте, и хоть бы заикнулся, беспутный, а теперь к последнему часу пригнал. Ведь ты знал это прежде, знал? А? Отвечай!
 Селифан. Знал.
 Петрушка. Вишь ты, как оно мудрено получилось. И знал ведь, да не сказал.
 Чичиков. Ступай, приведи кузнеца, чтоб в два часа все было сделано. Слышишь? А если не будет, я тебя в рог согну и узлом завяжу.

 Селифан и Петрушка выходят. Чичиков садится и задумывается.

 Первый. ...В продолжение этого времени он испытал минуты, когда человек не принадлежит ни к дороге, ни к сидению на месте, видит из окна плетущихся в сумерки людей, стоит, то позабываясь, то обращая вновь какое-то притупленное внимание на все, что перед ним движется и не движется, и душит с досады какую-нибудь муху, которая жужжит и бьется под его пальцем. Бедный, неедущий путешественник!..

 Стук в дверь. Появляется Ноздрев.

 Ноздрев. Вот говорит пословица: для друга семь верст не околица... Прохожу мимо, вижу свет в окне, дай, думаю, зайду... Прикажи-ка набить мне трубку. Где твоя трубка?
 Чичиков. Да ведь я не курю трубки.
 Ноздрев. Пустое, будто я не знаю, что ты куряка. Эй, Вахрамей!
 Чичиков. Не Вахрамей, а Петрушка.
 Ноздрев. Как же, да ведь у тебя прежде был Вахрамей.
 Чичиков. Никакого не было у меня Вахрамея.
 Ноздрев. Да, точно, это у Дерябина Вахрамей. Вообрази, Дерябину какое счастье... Тетка его поссорилась с сыном... А ведь признайся, брат, ведь ты, право, преподло поступил тогда со мною, помнишь, как играли в шашки? Ведь я выиграл... Да, брат, ты просто поддедюлил меня. Но ведь я, черт меня знает, никак не могу сердиться! Ах, да я ведь тебе должен сказать, что в городе все против тебя, они думают, что ты делаешь фальшивые бумажки... Пристали ко мне, да я за тебя горой... Наговорил, что я с тобой учился... и отца знал...
 Чичиков. Я делаю фальшивые бумажки?!
 Ноздрев. Зачем ты, однако ж, так напугал их! Они, черт знает, с ума сошли со страху... Нарядили тебя в разбойники и в шпионы, а прокурор со страху умер, завтра будет погребение. Они боятся нового генерал-губернатора. А ведь ты ж, однако ж, Чичиков, рискованное дело затеял!
 Чичиков. Какое рискованное дело?
 Ноздрев. Да увезти губернаторскую дочку.
 Чичиков. Что? Что ты путаешь? Как увезти губернаторскую дочку? Я - причина смерти прокурора.

 Входят Селифан и Петрушка с испуганными физиономиями.
 Послышалось за сценой брякание шпор.

 Петрушка. Павел Иванович, там за вами полицеймейстер с квартальными.
 Чичиков. Как, что это?..
 Ноздрев (свистит). Фью. (Внезапно и быстро скрывается через окно.)
 Входят Полицеймейстер, Жандармский полковник и Квартальный.
 Полицеймейстер. Павел Иванович, приказано вас сейчас же в острог.
 Чичиков. Алексей Иванович, за что?.. Как это?.. Без суда?.. Безо всего!.. В острог... Дворянина?..
 Жандармский полковник. Не беспокойтесь, есть приказ губернатора.
 Полицеймейстер. Вас ждут.
 Чичиков. Алексей Иванович, что вы?.. Выслушайте... Меня обнесли враги... Я... Бог свидетель, что здесь просто бедственное стечение обстоятельств...
 Полицеймейстер. Взять вещи.

 Квартальный завязывает шкатулку, берет чемодан.

 Чичиков. Позвольте. Вещи... Шкатулка... Там все имущество, которое кровным потом приобрел... Там крепости...
 Жандармский полковник. Крепости-то и нужны.
 Чичиков (отчаянно). Ноздрев! (Оборачивается.) Ах, нету... Мерзавец! Последний негодяй. За что же он зарезал меня?!

 Квартальный берет его под руку.
 Спасите! Ведут в острог! На смерть!

 Его уводят, Селифан и Петрушка стоят безмолвны, смотрят друг на друга.

 Занавес


Х Х Х

 Арестное помещение.

 Первый. ...С железной решеткой окно. Дряхлая печь. Вот обиталище. И вся природа его потряслась и размягчилась. Расплавляется и платина - твердейший из металлов, когда усилят в горниле огонь, дуют меха и восходит нестерпимый жар огня, белеет, упорный, и превращается в жидкость, поддается и крепчайший муж в горниле несчастий, когда они нестерпимым огнем жгут отверделую природу...
 ...И плотоядный червь грусти страшной и безнадежной обвился около сердца! И точит она это сердце, ничем не защищенное...
 Чичиков. Покривил!.. Покривил, не спорю, но ведь покривил, увидя, что прямой дорогой не возьмешь и что косою больше напрямик. Но ведь я изощрялся... Для чего? Чтобы в довольстве прожить остаток дней. Я хотел иметь жену и детей, исполнить долг человека и гражданина, чтоб действительно потом заслужить уважение граждан и начальства! Кровью нужно было добыть насущное существование! Кровью! За что же такие удары? Где справедливость небес? Что за несчастье такое, что как только начнешь достигать плодов и уж касаться рукой, вдруг буря и сокрушение в щепки всего корабля? Я разве разбойник? От меня пострадал кто-нибудь? Разве я сделал несчастным человека? А эти мерзавцы, которые по судам берут тысячи, и не то чтобы из казны, не богатых грабят, последнюю копейку сдирают с того, у кого нет ничего. Сколько трудов, железного терпения, и такой удар... За что? За что такая судьба? (Разрывает на себе фрак.) Первый. ...Тсс! Тсс!

 За сценой послышалась печальная музыка и пение.
 (Чичиков утихает и смотрит в окно.) А, прокурора хоронят. (Грозит кулаком окну.) Весь город мошенники. Я их всех знаю! Мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет. А вот напечатают, что скончался, к прискорбию подчиненных и всего человечества, редкий отец, примерный гражданин, а на поверку выходит - свинья!
 Первый. ... Несчастный ожесточенный человек, еще недавно порхавший вокруг с резвостью, ловкостью светского человека, метался теперь в непристойном виде, в разорванном фраке, с окровавленным кулаком, изливая хулу на вражеские силы.

 Стук. Входят Полицеймейстер и Жандармский полковник.

 Чичиков (прикрывая разорванный ворот фрака). Благодетели...
 Жандармский полковник. Что ж, благодетели. Вы запятнали себя бесчестнейшим мошенничеством, каким когда-либо пятнал себя человек. (Вынимает бумаги.) Мертвые? Каретник Михеев!
 Чичиков. Я скажу... я скажу всю истину дела. Я виноват, точно, виноват... Но не так виноват... Меня обнесли враги... Ноздрев.
 Жандармский полковник. Врешь! Врешь. (Распахивает дверь. В соседнем помещении видно зерцало и громадный портрет Николая I.) Воровство, бесчестнейшее дело, за которое кнут и Сибирь!
 Чичиков (глядя на портрет). Губитель!.. Губитель... Зарежет меня как волк агнца... Я последний негодяй! Но я человек, ваше величество! Благодетели, спасите, спасите... Искусил, шельма, сатана, изверг человеческого рода, секретарь опекунского совета...
 Жандармскии полковник (тихо). Заложить хотели?
 Чичиков (тихо). Заложить. Благодетели, спасите... Пропаду, как собака...
 Жандармский полковник. Что ж мы можем сделать? Воевать с законом?
 Чичиков. Вы все можете сделать! Не закон меня страшит. Я перед законом найду средства... Только бы средство освободиться... Демон-искуситель сбил, совлек с пути, сатана... черт... исчадие... Клянусь вам, поведу отныне совсем другую жизнь. (Пауза.)
 Полицеймейстер (тихо, Чичикову). Тридцать тысяч. Тут уж всем вместе - и нашим, и полковнику, и генерал-губернаторским.
 Чичиков (шепотом). И я буду оправдан?
 Полицеймейстер (тихо). Кругом.
 Чичиков (тихо). Но позвольте, как же я могу? Мои вещи, шкатулка... Все запечатано.
 Полицеймейстер (тихо). Сейчас все получите.
 Чичиков. Да... Да...
 Полицеймейстер вынимает из соседней комнаты шкатулку, вскрывает ее. Чичиков
 вынимает деньги, подает Полицеймейстеру.

 Жандармский полковник (тихо, Чичикову). Убирайтесь отсюда как можно поскорее, и чем дальше - тем лучше. (Рвет крепости.)

 Послышались колокольчики тройки, подъехала бричка. Чичиков оживает.
 Эй!..

 Чичиков вздрагивает.

 Полицеймейстер. До свидания, Павел Иванович! (Уходит вместе с Жандармским полковником.)

 Раскрывается дверь, входят Селифан и Петрушка - взволнованы.

 Чичиков. Ну, любезные... (Указывая на шкатулку.) Нужно укладываться да ехать...
 Селифан (страстно). Покатим, Павел Иванович! Покатим!.. Дорога установилась. Пора уж, право, выбраться из города, надоел он так, что и глядеть на него не хотел бы! Тпрру... Балуй...
 Петрушка. Покатим, Павел Иванович! (Накидывает на Чичикова шинель.)

 Все трое выходят. Послышались колокольчики.

 Первый. ...В дорогу! В дорогу! Сначала он не чувствовал ничего и поглядывал только назад, желая увериться, точно ли выехал из города. И увидел, что город уже давно скрылся. Ни кузниц, ни мельниц, ни всего того, что находится вокруг городов, не было видно. И даже белые верхушки каменных церквей давно ушли в землю. И город как будто и не бывал в памяти, как будто проезжал его давно, в детстве!..
 О, дорога, дорога! Сколько раз, как погибающий и тонущий, я хватался за тебя, и ты всякий раз меня великодушно выносила и спасала. И сколько родилось в тебе замыслов и поэтических грез...

 Конец
 Москва, 1930


Х Х Х

 Комедия по поэме Н.В. Гоголя в четырех актах (двенадцать картин с прологом)
 Основной источник текста: Мертвые души. М.,1930. Авторский экземпляр (Музей МХАТ БРЧ э 834. Авторизованная машинопись).
 Опубликован впервые в книге: Булгаков М. Пьесы. М., Советский писатель, 1986. Составители: Л. Е. Белозерская, И. Ю. Ковалева.
 Публикуется по ксерокопии книги: Булгаков М. Кабала святош. М., Современник, - 1991. Составители В. И. Лосев, В. В. Петелин.
 Булгаков приступил к инсценировке, как только его приняли во МХАТ в качестве режиссера. Театр давно собирался поставить спектакль по "Мертвым душам", но инсценировки романа были неудачными.
 Уже в мае 1930 года Булгаков делает первые наброски инсценировки по "Мертвым душам". Намерен показать и самого Гоголя, диктующего свое сочинение в Риме, а значит - и Рим, с его солнцем, гитарами и макаронами. Летом он работает с "трамовцами" на юге, а вернувшись, вместе с режиссером-постановщиком В. Сахновским и завлитом П. Марковым обсуждают общий замысел комедии по Гоголю: "Рим мой был уничтожен, лишь только я доложил exposu. И Рима моего мне безумно жаль!" - писал Булгаков 7 мая 1932 года, вспоминая начало работы над "Мертвыми душами".
 31 октября 1930 года состоялось первое чтение инсценировки в присутствии В. И. Немировича-Данченко, в целом одобрившего комедию.
 Наметились и противоречия с Театром: Булгакову хотелось ввести в комедию образ Первого в спектакле как равноправное действующее лицо, в чем-то напоминающего самого Гоголя, но Театр усмотрел в этом образе резонера, комментатора событий, мешающего развитию действия.
 18 ноября 1930 года Булгаков, направляя Немировичу-Данченко текст комедии, попытался защитить свой замысел: "Повторный анализ текста моей инсценировки, и в особенности плюшкинской сцены, что можно сделать попытку расширить роль Первого в спектакле с целью органически вплести ее во все сцены спектакля, сделав Первого в полном смысле слова ведущим спектакль... по-видимому, пьеса станет значительнее при введении роли Чтеца, или Первого, но при непременном условии, если Чтец, открыв спектакль, поведет его в непосредственном и живом движении вместе с остальными персонажами, то есть примет участие не только в "чтении", но и в действии". (См.: Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома на 1976 год, с. 65.)
 Вначале это намерение Булгакова было поддержано, но в ходе репетиций в этой роли В. И. Качалов показался слабым связующим звеном всего спектакля. Отказались от этой роли, потом снова приступили к репетициям с Качаловым. Но эта роль была в целом снята из спектакля. Булгаков очень жалел, что роль Первого не получилась в спектакле. Да и сам спектакль претерпевал большие изменения в ходе его постановки. Сахновскому и художнику В. В. Дмитриеву не удалось осуществить свой замысел. Е. Кухта, исследовавшая творческую историю постановки "Мертвых душ", писала в комментариях к публикации комедии: "Режиссер ориентировал спектакль на гротескного трагического Гоголя, открытого сценой 20-х годов, а значит, в первую очередь В. Э. Мейерхольдом, фантазировал спектакль скорее на мейерхольдовские, чем булгаковские темы. Оставленные им описания сцен камерального заседания чиновников и поисков пропавшего с губернаторского бала Чичикова выдают сильное влияние мейерхольдовского "Ревизора". Символистский мотив страха как субстанции иррационального мира, столь явный у Сахновского, Булгакову мало близок, в его тексте такого мотива нет". (См.: Булгаков М. Собрание сочинений. М., Художественная литература, 1990, т.4, с.601)
 С февраля 1931 года в постановку спектакля включился К. С. Станиславский, и спектакль стал приобретать реалистические черты, в духе системы Станиславского.
 У Булгакова возникли надежды вернуться к первоначальному замыслу инсценировки, когда сам автор был как равный среди действующих лиц и высказывал свои суждения по ходу развития событий. В воображении Булгакова формировался образ самого Николая Васильевича Гоголя, он разговаривал с ним, переживал вместе с ним во время его работы над "Мертвыми душами". Чтобы быть точным и достоверным, Булгаков тщательно выписывает из переписки Гоголя нужные ему фразы. И он вновь с надеждой возвращается к первым наброскам текста: "Картина 1.
 Комната в доме на Виа Феличе в Риме. В прорезях ставень раскаленный Рим. Мозаичный пол. Книжный шкаф. Древняя римская лампа. Громаднейший графин с холодной водой.
 Великий чтец без фрака. Поклонник за бюро пишет под его диктовку.
 Слышно бряцание трех гитар, и нежный тенор поет по-итальянски. Слышен женский голос:
 Чтец - худой человек с неопрятными длинными волосами, острым длинным носом, неприятными глазами, со странными ухватками, очень нервный человек. Пьет воду.
 Поклонник (робко). Что это вы, Николай Васильевич, все воду пьете?
 Чтец (таинственно). Гемороид мне бросился на грудь и нервическое раздражение...
 Поклонник смотрит, открыв рот.
 Чтец. Облегчение приписываю я холодной воде, которую стал я пить... (См: ОР РГБ, ф. 562, к. 17, ед. хр. 4.)
 Видимо, этот текст не понравился и Станиславскому, постепенно роль Первого, который возник вместо Чтеца, сходила на нет, в конце концов и Станиславский от него отказался.
 Репетиции шли долго, измотали Булгакова до изнеможения, потому что в ходе репетиций менялся замысел инсценировки: Станиславский как художник увидел "Мертвые души" по-своему и поставил их, основываясь на своем видении.
 Ход работы над "Мертвыми душами", переживания Булгакова в эти месяцы работы в Театре переданы в письме П. С. Попову 7 мая 1932 г.:
 "Итак, мертвые души... Через девять дней мне исполнится 41 год Это - чудовищно! Но тем не менее это так.
 И, вот, к концу моей писательской работы я был вынужден сочинять инсценировки. Какой блистательный финал, не правда ли? Я смотрю на полки и ужасаюсь: кого, кого еще мне придется инсценировать завтра? Тургенева, Лескова, Брокгауза-Ефрона? Островского? Но последний, по счастью, сам себя инсценировал, очевидно предвидя то, что случится со мною в 1929-1931 гг. Словом...
 1) "Мертвые души" инсценировать нельзя. Примите это за аксиому от человека, который хорошо знает произведение. Мне сообщили, что существуют 160 инсценировок. Быть может, это и неточно, но во всяком случае играть "Мертвые души" нельзя.
 2) А как же я-то взялся за это?
 Я не брался, Павел Сергеевич. Я ни за что не берусь уже давно, так как не распоряжаюсь ни одним моим шагом, а Судьба берет меня за горло. Как только меня назначили в МХТ, я был введен в качестве режиссера-ассистента в "М. Д" (старший режиссер Сахновский, Телешева и я). Одного взгляда моего в тетрадку с инсценировкой, написанной приглашенным инсценировщиком, достаточно было, чтобы у меня позеленело в глазах. Я понял, что на пороге еще Театра попал в беду - назначили в несуществующую пьесу. Хорош дебют? Долго тут рассказывать нечего. После долгих мучений выяснилось то, что мне давно известно, а многим, к сожалению, неизвестно: для того, чтобы что-то играть, надо это что-то написать. Коротко говоря, писать пришлось мне.
 Первый мой план: действие происходит в Риме (не делайте больших глаз!). Раз он видит ее из "прекрасного далека" - и мы так увидим!
 Рим мой был уничтожен, лишь только я доложил exposfi. И Рима моего мне безумно жаль!
 3) Без Рима, так без Рима.
 Именно, Павел Сергеевич, резать! И только резать! И я разнес всю поэму по камням. Буквально в клочья. Картина 1 (или пролог) происходит в трактире в Петербурге или в Москве, где секретарь Опекунского совета дал случайно Чичикову уголовную мысль покойников купить и заложить (загляните в т. I гл. XI). Поехал Чичиков покупать. И совсем не в том порядке, как в поэме. В картине X-й, называемой в репетиционных листках "Камеральной", происходит допрос Селифана, Петрушки, Коробочки и Ноздрева, рассказ про капитана Копейкина и приезжает живой капитан Копейкин, отчего прокурор умирает. Чичикова арестовывают, сажают в тюрьму и выпускают (полицмейстер и жандармский полковник), ограбив дочиста. Он уезжает.
 "Покатим, Павел Иванович!".
 Вот-с, какие дела.
 Что было с Немировичем, когда он прочитал! Как видите, это не 161-я инсценировка и вообще не инсценировка, а совсем другое. (Всего, конечно, не упишешь в письме, но, например, Ноздрев всюду появляется в сопровождении Мижуева, который ходит за ним как тень. Текст сплошь и рядом передан в другие уста, совсем не в те, что в поэме, и так далее.)
 Владимир Иванович был в ужасе и ярости. Был великий бой, но все-таки пьеса в этом виде пошла в работу. И работа продолжается около 2-х лет.
 4) Ну и что же, этот план сумели выполнить? Не беспокойтесь. Павел Сергеевич, не сумели. Почему же? Потому что, к ужасу моему. Станиславский всю зиму прохворал, в Театре работать не мог (Немирович же за границей).

 На сцене сейчас черт знает что. Одна надежда, что Ка-Эс поднимется в мае, глянет на сцену.

 Когда выйдут "Мертвые души". По-моему - никогда. Если же они выйдут в том виде, в каком они сейчас, будет большой провал на Большой Сцене.

 В чем дело? Дело в том, что для того, чтобы гоголевские пленительные фантасмагории ставить, нужно режиссерские таланты в Театре иметь..." (См.: Письма, М., 1989, с.239-241.)
 Но Станиславский выздоровел, активно взялся за работу, репетиции пошли полным ходом. Возникали несколько другие "Мертвые души", Булгаков сопротивлялся, как мог, происходящей ломке его замысла, но и не мог не восхищаться талантливой работой великого художника. Во всяком случае после одной из репетиций Булгаков написал письмо Станиславскому.
 "Дорогой Константин Сергеевич!
 Я на другой же день после репетиции вечеринки в "Мертвых душах" хотел написать это письмо, - писал Булгаков 31 декабря 1931 года, - но, во-первых, стеснялся, а во-вторых, не был связан с Театром (простужен).
 Цель этого неделового письма выразить Вам то восхищение, под влиянием которого я нахожусь все эти дни. В течение трех часов Вы на моих глазах ту узловую сцену, которая замерла и не шла, превратили в живую. Существует театральное волшебство!
 Во мне оно возбуждает лучшие надежды и поднимает меня, когда падает мой дух. Я затрудняюсь сказать, что более всего восхитило меня. Не знаю по чистой совести. Пожалуй Ваша фраза по образу Манилова: "Ему ничего нельзя сказать, ни о чем нельзя спросить - сейчас же прилипнет" - есть высшая точка. Потрясающее именно в театральном смысле определение, а показ - как это сделать - глубочайшее мастерство!
 Я не беспокоюсь относительно Гоголя, когда Вы на репетиции. Он придет через Вас. Он придет в первых картинах представления в смехе, а в последней уйдет, подернувшись пеплом больших раздумий. Он придет. Ваш М. Булгаков".
 Эти письма - Попову и Станиславскому - вроде бы написаны разными людьми, настолько суждения об одном и том же "предмете" разноречивы, но я их привел специально, чтобы показать живого Булгакова, острого, думающего, противоречивого, склонного поддаваться сиюминутным настроениям.
 В ходе работы со Станиславским от многого пришлось отказаться, заботясь прежде всего о "нарастании сценического действия".
 Выпала роль Первого, сокращены одни, переработаны другие сцены. Возникла другая редакция комедии, театральный ее вариант.
 28 ноября 1932 года состоялась премьера "Мертвых душ". В спектакле принимали участие Топорков, Москвин, Тарханов, Леонидов, Кедров и другие блистательные актеры и актрисы МХАТа. Спектакль начал успешное шествие. Выдержал сотни представлений с различным составом, стал классикой русского театрального искусства. Об игре актеров написаны сотни статей, а в книгах о МХАТе и Станиславском непременно подробно рассказывается и анализируется.
 При этом обращаем внимание на следующее: Булгаков создал самостоятельное произведение, яркое, сценическое, многие актеры с упоением отдавались игре, потому что, как говорилось, роли были "играбельными", были индивидуальные сцены, были массовые, где были заняты десятки актеров и актрис... Так что Театр торжествовал свой успех.
 И вместе с тем в пьесе "все из Гоголя, ни одного слова чужого", не раз утверждал сам Булгаков, а исследователи лишь подтвердили истинность его слов.
 "Доктор Лесли Милн, английский литературовед и прекрасный знаток творчества, - писала Л. Яновская, - проделала интереснейшую работу: "разнесла по источникам" монолог Первого, установила источник каждой фразы и почти каждого слова. Булгаков последовательно использовал здесь повесть Гоголя "Рим", причем строки и слова из разных мест совместил, свободно перскомпановав; "Мертвые души", письмо Гоголя, воспоминания Анненкова... А далее включается "Невский проспект" - строки из разных мест "Невского проспекта" - и снова "Мертвые души"... И весь этот из гоголевских слов состоящий текст звучит необыкновенно и ново и свежо в завораживающем ритме Михаила Булгакова, с гоголевской необычайностью выражений, с лаконизмом XX века". (См.: Яновская Л. Творческий путь Михаила Булгакова. М., Советский писатель, 1983, с. 209.)
 Сохранились стенограммы обсуждений спектакля: в декабре 1932 года состоялось обсуждение во МХАТе в присутствии нового председателя Главреперткома Осафа Литовского под председательством Вс. Вишневского (см.: РГАЛИ, ф. 1038, оп. 1, ел, хр. 672) и обсуждение во Всероскомдраме 15 января 1933 г. На последнем заседании присутствовал Юрий Слезкин, оставивший любопытные записи в дневнике: "Вечером доклад Андрея Белого о "Мертвых душах" Гоголя и постановке их в МХАТе. Битком набито. Мейерхольд, Эйзенштейн, Попова (от Корша), Топорков, (играющий Чичикова в МХАТе)...
 - Возмущение, презрение, печаль вызвала во мне постановка "Мертвых душ" в МХАТе, - резюмировал Белый, - так не понять Гоголя! Так заковать его в золотые, академические ризы, так не суметь взглянуть на Россию его глазами! И это в столетний юбилей непревзойденного классика. Давать натуралистические усадьбы николаевской эпохи, одну гостиную, другую, третью и не увидеть гоголевских просторов... гоголевской тройки, мчащей Чичикова-Наполеона к новым завоеваниям... Позор!"
 Ушел с печалью. Все меньше таких лиц, как у Белого, встречаешь на своем пути... Вокруг свиные рыла - хрюкающие, жующие, торжествующие..." - гневно заканчивал Ю. Слезкин запись этого дня. (См.: Письма, с. 241-242.)
 Ушел с печалью, я уверен в этом, и М. А. Булгаков... Сколько бился он за то, чтобы дать роль Первому, то есть самому Николаю Васильевичу Гоголю, работающему в Риме над "Мертвыми душами", дать его в римской обстановке и из этого "прекрасного далека" с болью и смехом описывающего события в России. Сколько бился он за свой творческий замысел, но победить в этой битве ему не удалось: Станиславский увидел "Мертвые души" по-своему, он тоже художник, он имеет право на свое видение.

Михаил Булгаков. Иван Васильевич
 ----------------------------------------------------------------------------
 Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999.
 OCR Бычков М.Н. ----------------------------------------------------------------------------

 Комедия в трех действиях

 Действуют:

 Зинаида Михайловна - киноактриса.
 Ульяна Андреевна - жена управдома
 Бунши.
 Царица.
 Тимофеев - изобретатель.
 Милославский Жорж.
 Бунша-Корецкий - управдом.
 Шпак Антон Семенович.
 Иоанн Грозный.
 Якин - кинорежиссер.
 Дьяк.
 Шведский посол.
 Патриарх.
 Опричники.
 Стольники.
 Гусляры.
 Милиция.


Х Х Х
 Московская квартира. Комната Тимофеева, рядом - комната Шпака, запертая на замок. Кроме того, передняя, в которой радиорупор. В комнате Тимофеева беспорядок. Ширмы. Громадных размеров и необычной конструкции аппарат, по-видимому, радиоприемник, над которым работает Тимофеев. Множество ламп в аппарате, в которых то появляется, то гаснет свет. Волосы у Тимофеева всклоченные, глаза от бессонницы красные. Он озабочен. Тимофеев нажимает
 кнопку аппарата. Слышен приятный певучий звук.

 Тимофеев. Опять звук той же высоты...

 Освещение меняется.
 Свет пропадает в пятой лампе... Почему нет света? Ничего не понимаю. Проверим. (Вычисляет.) А два, а три... угол между направлениями положительных осей... Я ничего не понимаю. Косинус, косинус... Верно!
 Внезапно в радиорупоре в передней возникает радостный голос, который говорит: "Слушайте продолжение "Псковитянки!" И вслед за тем в радиорупоре
 грянули колокола и заиграла хриплая музыка.
 Мне надоел Иоанн с колоколами! И, кроме того, я отвинтил бы голову тому, кто ставит такой приемник. Ведь я же говорил ему, чтобы он снял, что я поправлю! У меня нету времени! (Выбегает в переднюю и выключает радио, и рупор, крякнув, умолкает. Возвращается к себе е комнату.) На чем я остановился?.. Косинус... Да нет, управдом! (Открывает окно, высовывается, кричит.) Ульяна Андреевна! Где ваш драгоценный супруг? Не слышу! Ульяна Андреевна, ведь я же просил, чтобы он убрал рупор! Не слышу. Чтобы он убрал рупор! Скажите ему, чтобы он потерпел, я ему поставлю приемник! Австралию он будет принимать! Скажите, что он меня замучил со своим Иоанном Грозным! И потом, ведь он же хрипит! Да рупор хрипит! У меня нет времени! У меня колокола в голове играют. Не слышу! Ну, ладно. (Закрывает окно.) На чем я остановился?.. Косинус... У меня висок болит... Где же Зина? Чаю бы выпить сейчас. (Подходит к окну.) Какой странный человек... в черных перчатках... Чего ему надо? (Садится.) Нет, еще раз попробую. (Жмет кнопки в аппарате, отчего получается дальний певучий звук и свет в лампах меняется.) Косинус и колокола... (Пишет на бумажке.) Косинус и колокола... и колокола... то есть косинус... (Зевает.) Звенит, хрипит... вот музыкальный управдом... (Поникает и засыпает тут же у аппарата.)
 Освещение в лампах меняется. Затем свет гаснет. Комната Тимофеева погружается во тьму, и слышен только дальний певучий звук. Освещается
 передняя. В передней появляется Зинаида Михайловна.

 Зинаида (в передней, прислушивается к певучему звуку). Дома. Я начинаю серьезно бояться, что он сойдет с ума с этим аппаратом. Бедняга!.. А тут его еще ждет такой удар... Три раза я разводилась... ну да, три, Зузина я не считаю... Но никогда еще я не испытывала такого волнения. Воображаю, что будет сейчас! Только бы не скандал! Они так утомляют, эти скандалы... (Пудрится.) Ну, вперед! Лучше сразу развязать гордиев узел... (Стучит в дверь.) Кока, открой!
 Тимофеев (в темноте). А, черт возьми!.. Кто там еще?
 Зинаида. Это я, Кока.

 Комната Тимофеева освещается. Тимофеев открывает дверь. Вместо
 радиоприемника - странный, невиданный аппарат.

 Кока, ты так и не ложился? Кока, твой аппарат тебя погубит. Ведь нельзя же так! И ты меня прости, Кока, мои знакомые утверждают, что увидеть прошлое и будущее невозможно. Это просто безумная идея, Кокочка. Утопия.
 Тимофеев. Я не уверен, Зиночка, что твои знакомые хорошо разбираются в этих вопросах. Для этого нужно быть специалистом.
 Зинаида. Прости, Кока, среди них есть изумительные специалисты.
 Тимофеев. Пойми, что где-то есть маленькая ошибка, малюсенькая! Я чувствую ее, ощущаю, она вот тут где-то... вот она бродит! И я ее поймаю.
 Зинаида. Нет, он святой!

 Пауза. Тимофеев занят вычислениями.
 Ты прости, что я тебе мешаю, но я должна сообщить тебе ужасное известие... Нет, не решаюсь... У меня сегодня в кафе свистнули перчатки. Так курьезно! Я их положила на столик и... я полюбила другого. Кока... Нет, не могу... Я подозреваю, что это с соседнего столика... Ты понимаешь меня?
 Тимофеев. Нет... Какой столик?
 Зинаида. Ах, боже мой, ты совсем отупел с этой машиной!
 Тимофеев. Ну, перчатки... Что перчатки?
 Зинаида. Да не перчатки, а я полюбила другого. Свершилось!..

 Тимофеев мутно смотрит на Зинаиду.
 Только не возражай мне... и не нужно сцен. Почему люди должны расстаться непременно с драмой? Ведь согласись, Кока, что это необязательно. Это настоящее чувство, а все остальное в моей жизни было заблуждением... Ты спрашиваешь, кто он? И, конечно, думаешь, что это Молчановский? Нет, приготовься: он кинорежиссер, очень талантлив... Не будем больше играть в прятки, это Якин. Тимофеев. Так...

 Пауза.

 Зинаида. Однако, это странно! Это в первый раз в жизни со мной. Ему сообщают, что жена ему изменила, ибо я действительно тебе изменила, а он - так! Даже как-то невежливо!
 Тимофеев. Он... этого... как его.. блондин, высокий?
 Зинаида. Ну, уж это безобразие! До такой степени не интересоваться женой! Блондин Молчановский, запомни это! А Якин - он очень талантлив!

 Пауза.
 Ты спрашиваешь, где мы будем жить? В пять часов я уезжаю с ним в Гагры выбирать место для съемки, а когда мы вернемся, ему должны дать квартиру в новом доме, если, конечно, он не врет...
 Тимофеев (мутно). Наверно, врет.
 Зинаида. Как это глупо, из ревности оскорблять человека! Не может же он каждую минуту врать.

 Пауза.
 Я долго размышляла во время последних бессонных ночей и пришла к заключению, что мы не подходим друг к другу. Я вся в кино... в искусстве, а ты с этим аппаратом... Однако я все-таки поражаюсь твоему спокойствию! И даже как-то тянет устроить сцену. Ну, что же... (Идет за ширму и выносит чемодан.) Я уже уложилась, чтобы не терзать тебя. Дай мне, пожалуйста, денег на дорогу, я тебе верну с Кавказа.
 Тимофеев. Вот сто сорок... сто пятьдесят три рубля... больше нет.
 Зинаида. А ты посмотри в кармане пиджака.
 Тимофеев (посмотрев). В пиджаке нет.
 Зинаида. Ну, поцелуй меня. Прощай, Кока. Все-таки как-то грустно... Ведь мы прожили с тобой целых одиннадцать месяцев!.. Поражаюсь, решительно поражаюсь!

 Тимофеев целует Зинаиду.
 Но ты пока не выписывай меня все-таки. Мало ли что может случиться. Впрочем, ты такой подлости никогда не сделаешь. (Выходит в переднюю, закрывает за собой парадную дверь.)
 Тимофеев (тупо смотрит ей вслед). Один... Как же я так женился? На ком? Зачем? Что это за женщина? (У аппарата.) Один... А впрочем, я ее не осуждаю. Действительно, как можно жить со мной? Ну что же, один так один! Никто не мешает зато... Пятнадцать... шестнадцать...

 Певучий звук. В передней звонок. Потом назойливый звонок.
 Ну как можно работать в таких условиях!.. (Выходит в переднюю, открывает парадную дверь.)

 Входит Ульяна Андреевна.

 Ульяна. Здравствуйте, товарищ Тимофеев. Иван Васильевич к вам не заходил?
 Тимофеев. Нет.
 Ульяна. Передайте Зинаиде Михайловне, что Марья Степановна говорила: Анне Ивановне маникюрша заграничную материю предлагает, так если Зинаида...
 Тимофеев. Я ничего не могу передать Зинаиде Михайловне, потому что она уехала.
 Ульяна. Куда уехала?
 Тимофеев. С любовником на Кавказ, а потом они будут жить в новом доме, если он не врет, конечно...
 Ульяна. Как с любовником?! Вот так так! И вы спокойно об этом говорите! Оригинальный вы человек!
 Тимофеев. Ульяна Андреевна, вы мне мешаете.
 Ульяна. Ах, простите! Однако у вас характер, товарищ Тимофеев! Будь я на месте Зинаиды Михайловны, я бы тоже уехала.
 Тимофеев. Если бы вы были на месте Зинаиды Михайловны, я бы повесился.
 Ульяна. Вы не смеете под носом у дамы дверь захлопывать, грубиян! (Уходит.)
 Тимофеев (возвращаясь в свою комнату). Чертова кукла!
 Нажимает кнопки в аппарате, и комната его исчезает и полной темноте. Парадная дверь тихонько открывается, и в ней появляется Милославский, дурно одетый, с артистическим бритым лицом человек в черных перчатках.
 Прислушивается у двери Тимофеева.

 Милославский. Весь мир на службе, а этот дома. Патефон починяет. (У дверей Шпака читает надпись.) Шпак Антон Семенович. Ну что же, зайдем к Шпаку... Какой замок комичный. Мне что-то давно такой не попадался. Ах нет, у вдовы на Мясницкой такой был. Его надо брать шестым номером. (Вынимает отмычки.) Наверно, сидит в учреждении и думает: ах, какой чудный замок я повесил на свою дверь! Но на самом деле замок служит только для одной цели: показать, что хозяина дома нет... (Открывает замок, входит в комнату Шпака, закрывает за собой дверь так, что замок остается на месте.) Э, какая прекрасная обстановка!.. Это я удачно зашел... Э, да у него и телефон отдельный. Большое удобство! И какой аккуратный, даже свой служебный номер записал. А раз записал, первым долгом нужно ему позвонить, чтобы не было никаких недоразумений. (По телефону.) Отдел междугородних перевозок. Мерси. Добавочный пятьсот один. Мерси. Товарища Шпака. Мерси. Товарищ Шпак? Бонжур. Товарищ Шпак, вы до самого конца сегодня на службе будете?.. Говорит одна артистка... Нет, не знакома, но безумно хочу познакомиться. Так вы до четырех будете? Я вам еще позвоню, я очень настойчивая... Нет, блондинка. Контральто. Ну, пока. (Кладет трубку.) Страшно удивился. Ну-с, начнем... (Взламывает шкаф, вынимает костюм.) Шевиот... О!.. (Снимает свой, завязывает в газету, надевает костюм Шпака.) Как на меня шит... (Взламывает письменный стол, берет часы с цепочкой, кладет в карман портсигар.) За три года, что я не был в Москве, как они все вещами пообзавелись! Приятно работать. Прекрасный патефон... И шляпа... Мой номер. Приятный день!.. Фу, устал! (Взламывает буфет, достает водку, закуску, выпивает.) На чем это он водку настаивает? Прелестная водка!.. Нет, это не полынь... А уютно у него в комнате... Он и почитать любит... (Берет книгу, читает.) "Без отдыха пирует с дружиной удалой Иван Васильич Грозный под матушкой Москвой... Ковшами золотыми столов блистает ряд, разгульные за ними опричники сидят..." Славное стихотворение! Красивое стихотворение!.. "Да здравствуют тиуны, опричники мои! Вы ж громче бейте в струны, баяны-соловьи..." Мне нравится это стихотворение. (По телефону.) Отдел междугородних перевозок. Мерси. Добавочный пятьсот один... Мерси. Товарища Шпака. Мерси. Товарищ Шпак? Это я опять... Скажите, на чем вы водку настаиваете?.. Моя фамилия таинственная... Из Большого театра... А какой вам сюрприз сегодня выйдет!.. "Без отдыха пирует с дружиной удалой Иван Васильич Грозный под матушкой Москвой..." (Кладет трубку.) Страшно удивляется. (Выпивает.) "Ковшами золотыми столов блистает ряд..."

 Комната Шпака погружается в тьму, а в комнату Тимофеева набирается свет.
 Аппарат теперь чаще дает певучие звуки, и время от времени вокруг аппарата
 меняется освещение.

 Тимофеев. Светится. Светится! Это иное дело...

 Парадная дверь открывается, и входит Бунша. Первым долгом обращает свое
 внимание на радиоаппарат.

 Бунша. Неимоверные усилия я затрачиваю на то, чтобы вносить культуру в наш дом. Я его радиофицировал, но они упорно не пользуются радио. (Тычет вилкой в штепсель, но аппарат молчит.) Антракт. (Стучит в дверь Тимофеева.)
 Тимофеев. А, кто там, войдите... чтоб вам провалиться!..

 Бунша входит.
 Этого не хватало!..

 Бунша. Это я, Николай Иванович.
 Тимофеев. Я вижу, Иван Васильевич. Удивляюсь я вам, Иван Васильевич! В ваши годы вам бы дома сидеть, внуков нянчить, а вы целый день бродите по дому с засаленной книгой... Я занят, Иван Васильевич, простите.
 Бунша. Это домовая книга. У меня нет внуков. И если я перестану ходить, то произойдет ужас.
 Тимофеев. Государство рухнет?
 Бунша. Рухнет, если за квартиру не будут платить. У нас в доме думают, что можно не платить, а на самом деле нельзя. Вообще наш дом удивительный. Я по двору прохожу и содрогаюсь. Все окна раскрыты, все на подоконниках лежат и рассказывают такую ерунду, которую рассказывать неудобно.
 Тимофеев. Ей-богу, я ничего не понимаю! Вам лечиться надо, князь!
 Бунша. Николай Иванович, вы не называйте меня князем, я уж доказал путем представления документов, что за год до моего рождения мой папа уехал за границу, и таким образом очевидно, что я сын нашего кучера Пантелея. Я и похож на Пантелея.
 Тимофеев. Ну, если вы сын кучера, тем лучше. Но у меня нет денег, Иван Пантелеевич.
 Бунша. Нет, вы меня называйте согласно документам - Иваном Васильевичем.
 Тимофеев. Хорошо, хорошо.
 Бунша. Заклинаю вас, заплатите за квартиру.
 Тимофеев. Я вам говорю, нет сейчас денег... Меня жена бросила, а вы меня истязаете.
 Бунша. Позвольте, что же вы мне не заявили?
 Тимофеев. А вам-то что за дело.
 Бунша. Такое дело, что я должен ее немедленно выписать.
 Тимофеев. Она просила не выписывать.
 Бунша. Все равно, я должен отметить в книге это событие. (Отмечает в книге.) Я присяду.
 Тимофеев. Да незачем вам присаживаться. Как вам объяснить, что меня нельзя тревожить во время этой работы?
 Бунша. Нет, вы объясните. Я передовой человек. Вчера была лекция для управдомов, и я колоссальную пользу получил. Почти все понял. Про стратосферу. Вообще наша жизнь очень интересная и полезная, но у нас в доме этого не понимают.
 Тимофеев. Когда вы говорите, Иван Васильевич, впечатление такое, что вы бредите!
 Бунша. Наш дом вообще очень странный. Шпак все время красное дерево покупает, но за квартиру платит туго. А вы неизвестную машину сделали.
 Тимофеев. Вот мученье, честное слово!
 Бунша. Я умоляю вас, Николай Иванович, вы насчет своей машины заявите. Ее зарегистрировать надо, а то во флигеле дамы уже говорят, что вы такой аппарат строите, что весь наш дом рухнет. А это знаете... и вы погибнете, и я с вами за компанию.
 Тимофеев. Какая же сволочь эту ерунду говорила?
 Бунша. Я извиняюсь, это моя жена Ульяна Андреевна говорила.
 Тимофеев. Виноват! Почему эти дамы болтают чепуху? Я знаю, это вы виноваты. Вы, старый зуда, слоняетесь по всему дому, подглядываете, ябедничаете и, главное, врете!
 Бунша. После этих кровных оскорблений я покидаю квартиру и направляюсь в милицию. Я - лицо, занимающее ответственный пост управдома, и обязан наблюдать.
 Тимофеев. Стойте!.. Извините меня, я погорячился. Ну хорошо, идите сюда. Просто-напросто я делаю опыты над проникновением во время... Да, впрочем, как я вам объясню, что такое время? Ведь вы же не знаете, что такое четырехмерное пространство, движение... И вообще... словом, поймите, что это не только не взорвется, но принесет стране неслыханную пользу... Ну, как бы вам попроще... я, например, хочу пронизать сейчас пространство и пойти в прошлое...
 Бунша. Пронизать пространство? Такой опыт можно сделать только с разрешения милиции. У меня, как у управдома, чувство тревоги от таких опытов во вверенном мне доме. Стоит таинственная машина, запертая на ключ...
 Тимофеев. Что?! Ключ? Иван Васильевич, спасибо! Спасибо! Вы гениальны! Ключ! Ах, я рассеянный болван! Я работал при запертом механизме... Стойте! Смотрите! Смотрите, что сейчас произойдет... Попробуем на близком расстоянии... маленький угол... (Поворачивает ключ, нажимает кнопку.) Смотрите, мы пойдем сейчас через пространство во время... назад... (Нажимает кнопку.)

 Звон. Тьма. Потом свет.
 Стенка между комнатами исчезла, и в комнате Шпака сидит выпивающий Милославский с книжкой в руках.
 (Исступленно.) Вы видели?
 Милославский. А, чтоб тебя черт... Что эта такое?
 Бунша. Николай Иванович, куда стенка девалась?!
 Тимофеев. Удача! Удача! Я вне себя! Вот оно? Вот оно!..
 Бунша. Неизвестный гражданин в комнате Шпака!
 Милославский. Я извиняюсь, в чем дело? Что случилось? (Забирает патефон, свой узел и выходит в комнату Тимофеева.) Тут сейчас стенка была!
 Бунша. Николай Иванович, вы будете отвечать за стенку по закону. Вот вы какую машину сделали! Полквартиры исчезло!
 Тимофеев. Да ну вас к черту с вашей стенкой! Ничего ей не сделается!.. (Жмет кнопку аппарата.)

 Тьма. Свет. Стенка становится на место, закрывает комнату Шпака.

 Милославский. Видел чудеса техники, но такого никогда!
 Тимофеев. О боже, у меня кружится голова!.. Нашел, нашел! О человечество, что ждет тебя!..
 Бунша (Милославскому). Я извиняюсь, вы кто же такой будете?
 Милославский. Кто я такой буду, вы говорите? Я дожидаюсь моего друга Шпака.
 Бунша. А как же вы дожидаетесь, когда дверь снаружи на замок закрыта?
 Милославский. Как вы говорите? Замок? Ах да... он за "Известиями" пошел на угол, купить, а меня... это... запер...
 Тимофеев. Да ну вас к черту! Что за пошлые вопросы! (Милославскому.) Понимаете, я пронзил время! Я добился своего!..
 Милославский. Скажите, это, стало быть, любую стенку можно так убрать? Вашему изобретению цены нет, гражданин! Поздравляю вас! (Бунше.) А что вы на меня так смотрите, отец родной? На мне узоров нету и цветы не растут.
 Бунша. Меня терзает смутное сомнение. На вас такой же костюм, как у Шпака!
 Милославский. Что вы говорите? Костюм? А разве у Шпака у одного костюм в полоску в Москве? Мы с ним друзья и всегда в одном магазине покупаем материю. Удовлетворяет вас это?
 Бунша. И шляпа такая же.
 Милославский. И шляпа.
 Бунша. А ваша фамилия как?
 Милославский. Я артист государственных больших и камерных театров. А на что вам моя фамилия? Она слишком известная, чтобы я вам ее называл.
 Бунша. И цепочка такая же, как у Шпака.
 Милославский. Э, какой вы назойливый!.. Шляпа, цепочка... это противно!.. Без отдыха пирует с дружиной удалой Иван Васильич Грозный...
 Тимофеев. Оставьте вы, в самом деле, гражданина в покое. (Милославскому.) Может быть, вы хотите вернуться в комнату Шпака? Я открою вам стенку.
 Милославский. Ни в коем случае. Я на него обижен. В самом деле, пошел за газетой и пропал. Может быть, он два часа будет ходить. Я лучше на этот опыт посмотрю, он мне очень понравился.
 Тимофеев (жмет ему руку). Я очень рад! Вы были первый, кто увидел... Вы, так сказать, первый свидетель.
 Милославский. Никогда еще свидетелем не приходилось быть! Очень, очень приятно!.. (Бунше.) Вот смотрит! Вы на мне дыру протрете!
 Тимофеев. Это наш управдом.
 Милославский. Ах, тогда понятно!.. Шляпа, цепочка... ах, какая противная должность! Сколько я от них неприятностей имел, если бы вы знали, гражданин ученый.
 Тимофеев. Не обращайте на него внимания.
 Милославский. И то правда.
 Тимофеев. Вы понимаете, гражданин артист...
 Милославский. Как же не понять? Скажите, и в магазине можно так же стенку приподнять? Ах, какой увлекательный опыт!
 Бунша. Вы с патефоном пришли к Шпаку?
 Милославский. Он меня доконает! Это что же такое, а?
 Тимофеев (Бунше). Вы перестанете приставать или нет? (Милославскому.) Поймите, дело не в стенке, это только первое движение! Дело в том, что, минуя все эти стенки, я могу проникнуть во время! Вы понимаете, я могу двинуться на двести, триста лет назад или вперед! Да что на триста!.. Нет, такого изобретения не знал мир!.. Я волнуюсь!.. Меня бросила жена сегодня, но понимаете... Ах!..
 Милославский. Гражданин профессор, не расстраивайтесь, за вас выйдет любая! Вы плюньте, что она вас бросила!
 Бунша. Я уж ее выписал.
 Милославский (Бунше). Тьфу на вас!.. Без отдыха пирует Иван Васильич Грозный... Ах, какое изобретение! (Стучит по стенке.) Поднял - вошел, вышел - закрыл! Ах ты, боже мой!..
 Тимофеев. У меня дрожат руки... я не могу терпеть... Хотите, проникнем в прошлое?.. Хотите, увидим древнюю Москву?.. Неужели вам не страшно? Вы не волнуетесь?
 Бунша. Николай Иванович! Одумайтесь, прежде чем такие опыты в жакте делать!
 Милославский. Если ты еще раз вмешаешься в опыт гражданина академика, я тебя! Что это за наказание? (Тимофееву.) Валяйте!

 Тимофеев жмет кнопки у аппарата. Звон. Тьма. Внезапно возникает палата
 Иоанна Грозного. Иоанн, с посохом, в царском одеянии, сидит в кресле, а перед Иоанном, примостившись у стола, пишет Дьяк. На плечах у Иоанна наброшена поверх одеяния опричнинская ряса. Слышится далекое церковное пение, колокольный
 мягкий звон.

 Иоанн (диктует). ...И руководителю...
 Дьяк (пишет). ...И руководителю...
 Иоанн. К пренебесному селению преподобному игумну Козьме...
 Дьяк. ...Козьме...
 Иоанн. ...Царь и великий князь Иван Васильевич всея Руси...
 Дьяк. ...Всея Руси...
 Иоанн. ...Челом бьет.
 Тимофеев. О боже! Смотрите! Да ведь это Иоанн!..
 Милославский. Елки-палки!..
 Иоанн и Дьяк поворачивают головы, услышав голоса. Дьяк вскрикивает и убегает
 из палаты. Иоанн вскакивает, крестится.

 Иоанн. Сгинь! Пропади! Увы мне, грешному!.. Горе мне, окаянному! Скверному душегубцу, ох!.. Сгинь! (Ища выхода, в исступлении бросается в комнату Тимофеева, крестит стены, мечется, бежит в переднюю, скрывается.)
 Тимофеев. Это Иоанн Грозный! Куда вы?.. Стойте!.. Боже мой, его увидят!.. Держите его! (Убегает вслед за Иоанном.)

 Бунша бросается к телефону.

 Милославский. Ты куда звонить собрался?!
 Бунша. В милицию!
 Милославский. Положь трубку, я тебе руки обобью! Не может жить без милиции ни одной секунды!

 В палату врывается Опричник.

 Опричник. Где демоны? Гойда! Бей их! (Бунше.) Где царь?
 Бунша. Не знаю!.. Караул!..
 Милославский. Закрой машину! Машину закрой!
 Опричник (крестясь). Ой, демоны!.. (Бросает бердыш, исчезает из палаты.)
 Милославский. Закрывай! Ключ поверни! Ключ! Вот так машинка!..
 Бунша жмет кнопки, вытаскивает ключ. В то же мгновение - звон. Занавеска на
 окне вздувается, понесло бумаги, Буншу потащило в палату, он роняет очки.

 Бунша. Спасите!.. Куда меня тащит?!..
 Милославский. Куда же ты двинул, черт, машину?!

 Понесло Милославского.
 Тьма. Свет. Нет палаты. Стенка на месте. В комнате нет ни Бунши ни Милославского. Остался только патефон, и сверток, и очки. Появляется
 Тимофеев.

 Тимофеев. Он на чердаке заперся! Помогите мне его оттуда извлечь!.. Боже, где же они? А? (Бросается к аппарату.) Они двинули стрелку в обратную сторону! Их унесло?.. Что же это будет?.. Бунша! Бунша! Иван Васильевич!

 Дальний крик Иоанна.
 Этот на чердаке орет!.. Но ключ? Где же ключ?.. Боже, они ключ вытащили! Что делать, позвольте!.. Что делать-то, а?.. Нету ключа... Ну да, вынули ключ... Иван Васильевич! Зачем же вы ключ-то вынули?! Впрочем, кричать бесполезно. Они ключ захватили с собою. Вернуть того в комнату? (Убегает.)

 Пауза.
 Открывается парадная дверь, и входит Шпак.

 Шпак. Какая-то тревога у меня с тех пор, как эта блондинка из Большого театра позвонила... Не мог досидеть на службе... (Трогает замок на своей двери.) Батюшки!..

 Комната Шпака освещается.
 (Входит, бросается к письменному столу.) Батюшки! (Бросается к шкафу.) Батюшки! (По телефону.) Милицию!! Милиция?! В Банном переулке десять - грандиозная кража, товарищ!.. Кого обокрали? Конечно, меня! Шпак! Шпак моя фамилия! Блондинка обокрала!

 В радио заиграла музыка.
 Товарищ начальник... Это радио играет! Пальто и костюмы!.. Что же вы сердитесь? Слушаете? Ну, я сам сейчас добегу до вас, сам! Батюшки мои, батюшки!.. (Рыдая, бросается из комнаты и скрывается за парадной дверью.)

 В радио гремит музыка.

 Занавес


Х Х Х

 Комната Тимофеева. В ней - Иоанн и Тимофеев. Оба в волнении.

 Иоанн. О боже мой, господи, вседержитель!
 Тимофеев. Тсс... тише, тише! Только не кричите, умоляю! Мы наживем страшную беду и, во всяком случае, скандал. Я и сам схожу с ума, но я стараюсь держать себя в руках.
 Иоанн. Ох, тяжко мне! Молви еще раз, ты не демон?
 Тимофеев. Ах, помилуйте, я же на чердаке вам объяснил, что я не демон.
 Иоанн. Ой, не лги! Царю лжешь! Не человечьим хотением, но божиим соизволением царь есмь!
 Тимофеев. Очень хорошо. Я понимаю, что вы царь, но на время прошу вас забыть об этом. Я вас буду называть не царем, а просто Иваном Васильевичем. Поверьте, для вашей же пользы.
 Иоанн. Увы мне, Ивану Васильевичу, увы, увы!..
 Тимофеев. Что же делать, я понимаю ваше отчаяние. Действительно, происшествие удручающее. Но кто же мог ожидать такой катастрофы? Ведь они ключ унесли с собой! Я не могу вас отправить обратно сейчас... И вы понимаете, что они оба сейчас там, у вас! Что с ними будет?
 Иоанн. Пес с ними! Им головы отрубят, и всего делов!
 Тимофеев. Как отрубят головы?! Боже, я погубил двоих людей! Это немыслимо! Это чудовищно!

 Пауза.
 Вы водку пьете?
 Иоанн. О горе мне!.. Анисовую.
 Тимофеев. Нет анисовой у меня. Выпейте горного дубнячку, вы подкрепитесь и придете в себя. Я тоже. (Вынимает водку, закуску.) Пейте.
 Иоанн. Отведай ты из моего кубка.
 Тимофеев. Зачем это? Ах да... Вы полагаете, что я хочу вас отравить? Дорогой Иван Васильевич, у нас это не принято. И кильками в наш век гораздо легче отравиться, нежели водкой. Пейте смело.
 Иоанн. Ну, здрав буди. (Пьет.)
 Тимофеев. Покорно благодарю. (Пьет.)
 Иоанн. Как твое имя, кудесник?
 Тимофеев. Меня зовут Тимофеев.
 Иоанн. Князь?
 Тимофеев. Какой там князь! У нас один князь на всю Москву, и тот утверждает, что он сын кучера.
 Иоанн. Ах, сволочь!
 Тимофеев. Нет, как подумаю, что они там, с ума схожу!.. Пейте. Закусите ветчинкой.
 Иоанн. День-то постный...
 Тимофеев. Ну, кильками.
 Иоанн. Ключница водку делала?
 Тимофеев. Ну, пускай будет ключница... долго объяснять...
 Иоанн. Так это, стало быть, ты такую машину сделал?.. Ох-хо-хо!.. У меня тоже один был такой... крылья сделал...
 Тимофеев. Нуте-с?..
 Иоанн. Я его посадил на бочку с порохом, пущай полетает!..
 Тимофеев. Ну зачем же вы так круто? Иоанн. Ты, стало быть, тут живешь? Хоромы-то тесные.
 Тимофеев. Да уж, хоромы неважные.
 Иоанн. А боярыня твоя где? В церкви, что ли?
 Тимофеев. Не думаю. Моя боярыня со своим любовником Якиным на Кавказ сегодня убежала.
 Иоанн. Врешь!
 Тимофеев. Ей-богу!
 Иоанн. Ловят? Как поймают, Якина на кол посадить. Это первое дело...
 Тимофеев. Нет, зачем же? Нет... Они любят друг друга, ну и пусть будут счастливы.
 Иоанн. И то правда. Ты добрый человек... Ах ты, боже! Ведь это я тут... а шведы, ведь они Кемь взяли! Боярин, ищи ключ! Отправляй меня назад!
 Тимофеев. Понимаете, я сам бы сейчас побежал к слесарю, но дома ни копейки денег, все жене отдал.
 Иоанн. Чего? Денег? (Вынимает из кармана золотую монету.)
 Тимофеев. Золото? Спасены! Я сейчас в ювелирный магазин, потом к слесарю, он сделает ключ, мы откроем аппарат.
 Иоанн. Я с тобой пойду.
 Тимофеев. По улице? О нет, Иван Васильевич, это невозможно! Вы останетесь здесь и ничем не выдавайте себя. Я даже вас запру, и если кто будет стучать, не открывайте. Да никто прийти не может. Спасибо Якину, что жену увез... Словом, ждите меня, сидите тихо.
 Иоанн. О господи!..
 Тимофеев. Через час я буду здесь. Сидите тихо!
 Тимофеев, закрыв дверь своей комнаты, уходит. Иоанн один, рассматривает вещи в комнате. На улице послышался шум автомобиля. Иоанн осторожно выглядывает в
 окно, отскакивает. Пьет водку.

 Иоанн (тихо напевает). Сделал я великие прегрешения... пособи мне, господи... пособите, чудотворцы московские...

 В дверь стучат. Иоанн вздрагивает, крестит дверь, стук прекращается.

 Ульяна (за дверью). Товарищ Тимофеев, простите что опять осмелилась беспокоить во время вашей семейной драмы... Что, Ивана Васильевича не было у вас? Его по всему дому ищут. Товарищ Тимофеев, вы не имеете права отмалчиваться! Вы, товарищ Тимофеев, некультурный человек!

 Иоанн крестит дверь, и голос Ульяны пропадает.

 Иоанн. Что крест животворящий делает! (Пьет водку.)

 Пауза. Потом в двери поворачивается ключ. Иоанн крестит дверь, но это не помогает. Тогда Иоанн прячется за ширму. Дверь открывается, и входит Зинаида. Бросает
 чемоданчик. Расстроена.

 Зинаида. Какой подлец! Все разрушено! И я... зачем же я открыла все этому святому человеку?.. (Смотрит на стол.) Ну, конечно, запил с горя!.. Да, запил... И патефон... откуда же патефон? Хороший патефон... Кока, тебя нет? Ничего не понимаю!.. Здесь оргия какая-то была... Он, наверно, за водкой пошел... С кем он пил? (Разворачивает сверток.) Штаны! Ничего не понимаю! (Заводит патефон, вздыхает.)

 Иоанн за ширмой припадает к щелке.
 И вот опять здесь... обманутая самым наглым образом...
 Через некоторое время на парадном звонок. Зинаида выходит в переднюю, открывает дверь. Входит Якин, молодой человек в берете и штанах до колен и с
 бородой, растущей из-под подбородка.

 Якин. Зина, это я.
 Зинаида. Как? Это вы?! Вон! (Уходит в комнату Тимофеева.)
 Якин (у дверей). Зинаида Михайловна, вы одни? Откройте, прошу вас!
 Зинаида. Я негодяям принципиально не открываю.
 Якин. Зина! Я молю вас, Зина, я вам сейчас же все объясню. Зина, выслушайте меня.

 Зинаида открывает дверь.
 (Входя, в комнату Тимофеева.) Зиночка, что случилось? Почему вы убежали? Я не понимаю...
 Зинаида. Карп Савельевич, вы негодяй!
 Якин. Боже, какие слова! Зиночка, это недоразумение, клянусь кинофабрикой!
 Зинаида. Недоразумение!.. Он объяснит!.. Я бросаю мужа, этот святой человек теперь пьянствует как черт знает что, я покидаю чудную жилплощадь, расстаюсь с человеком, который молился на меня, сдувал пылинки... гениального изобретателя!.. Еду к этому подлецу, и...
 Якин. Зина, какие слова!..
 Зинаида. Вы еще не знаете настоящих слов! И за два часа до нашего отъезда я застаю у него неизвестную, даму...
 Якин. Зина!..
 Зинаида. Которую он нежно держит за руку!..
 Якин. Зиночка, я проверял с нею сцену! Это моя профессиональная обязанность!
 Зинаида. Хватать за локти? Нет, хватать за локти, вы ответьте! (Дает Якину пощечину.)
 Якин. Зинаида Михайловна! Товарищи, что это такое?!
 Зинаида. Вон!
 Якин. Зинаида, поймите, ведь это же эпизод! Она же курносая!
 Зинаида4. Как? Она будет сниматься?
 Якин. Маленькая роль... Крохотный, малюсенький эпизодик! Я же не могу снимать картину без курносой! И потом, позвольте, вы меня ударили! Режиссера?!
 Зинаида. Снимайте курносых, безносых, каких хотите!.. С меня довольно! Я ухожу к Косому, в постановку "Бориса Годунова"!
 Якин. Косой - халтурщик! Никакой постановки у него не будет!
 Зинаида. Я извиняюсь, постановка утверждена! И я буду играть царицу! Я не интересуюсь больше вашими "Золотыми яблоками" в Гаграх.
 Якин. Да поймите же, что у него нет никого на роль Иоанна Грозного! Картину законсервируют ко всем чертям, и тогда вы вспомните меня, Зинаида!
 Зинаида. Нет Иоанна? Простите, я уже репетировала с ним.
 Якин. Где вы репетировали?
 Зинаида. Здесь же, у себя на квартире... И когда мы проходили то место, где Бориса объявляют царем, Косой, уж на что твердый человек, заплакал, как ребенок!..
 Якин. Репетировать за моей спиной? Это предательство, Зинаида! Кто играет Бориса, царя? Кто?
 Иоанн (выходя из-за ширмы). Какого Бориса-царя? Бориску?!

 Зинаида и Якин застывают.
 А подойди-ка сюда, милый!
 Зинаида. Господи, что это такое?!
 Якин. Как, вы действительно репетируете? Боже, какой типаж!
 Зинаида. Кто это такой?!
 Иоанн. Бориса на царство?.. Так он, лукавый, презлым заплатил царю за предобрейшее!.. Сам хотел царствовати и всем владети!.. Повинен смерти!
 Якин. Браво!
 Зинаида. Боже мой... Якин, объясните мне... Якин, спрячьте меня!..
 Иоанн. Ну, ладно! Потолкует Борис с палачом опосля! (Якину.) Почто ты боярыню обидел, смерд?
 Якин. Замечательно! Поразительно! Невиданно!.. Я не узнаю вас в гриме. Кто вы такой? Позвольте представиться: Карп Якин. Двадцать тысяч, а завтра в девять часов утра фабрика подписывает с вами контракт. Ставить буду я. Как ваша фамилия?
 Иоанн. Ах ты бродяга! Смертный прыщ!
 Якин. Браво! Зинаида, как же вы скрыли от меня это?!

 Иоанн бьет Якина жезлом.
 Позвольте!! Что вы, спятили?.. Довольно!..
 Иоанн. На колени, червь! (Хватает Якина за бороду.)
 Якин. Это переходит границы! Это хулиганство!
 Зинаида. Очевидно, я сошла с ума... Кто вы такой? Кто вы такой?
 Иоанн. Князь Тимофеев, ко мне! Поймали обидчика, сукина сына Якина!
 Якин. На помощь!.. Граждане!.. Кто-нибудь...
 Зинаида. Помогите! Кто он такой?! Разбойник! В квартире разбойник!

 В передней появляется Шпак, прислушивается к крикам.
 Ах нет! Боже мой, я поняла! Это настоящий царь! Это Коке удался опыт! (Иоанну.) Умоляю, отпустите его!
 Иоанн (выхватывает из-под кафтана нож, кричит Якину). Молись, щучий сын!

 Шпак заглядывает в дверь.
 Живота или смерти, проси у боярыни?
 Якин (хрипит). Живота...
 Иоанн. Подымайся, гад!
 Якин. Что же это такое, я вас спрашиваю? (Шпаку.) Гражданин, спасите от разбойника!
 Шпак. Репетируете, Зинаида Михайловна?
 Зинаида. Репе... репетируем...
 Якин. Какая же это репе... Гражданин!
 Иоанн. Что?.. Целуй руку! Учили тебя, подлеца!
 Якин. Руку? Я не жел... Сейчас, сейчас... (Целует руку Иоанну.).
 Зинаида (Иоанну). Умоляю вас, сядьте!

 Иоанн садится.

 Шпак. Натурально как вы играете! Какой царь типичный, на нашего Буншу похож. Только у того лицо глупее. Обокрали меня, Зинаида Михайловна! (Заливается слезами.)

 Якин пытается скрыться.

 Иоанн. Куды?
 Якин. Я здесь, я здесь...
 Зинаида (Шпаку). Погодите, я ничего не понимаю. Как обокрали?
 Шпак. Начисто, Зинаида Михайловна! Я извиняюсь, граждане, никто не встречал на лестнице блондинку из Большого театра с узлами? Она и обработала... Вот какой домик у нас, Зинаида Михайловна!
 Иоанн. Убиваешься, добрый человек?
 Шпак. Гражданин артист, как же не убиваться?..
 Иоанн. Чего взяли-то у тебя?
 Шпак. Патефон, портсигар, зажигалку, часы, коверкотовое пальто, костюм, шляпу... все, что нажил непосильными трудами, все погибло!.. (Плачет.)
 Иоанн. Ты чьих будешь?
 Шпак. Я извиняюсь, чего это - чьих, я не понимаю?
 Иоанн. Чей холоп, говорю?
 Зинаида. О боже, что сейчас будет!..
 Шпак. Довольно странно!..
 Иоанн (вынув монету). Бери, холоп, и славь царя и великого князя Ивана Васильевича!..
 Зинаида. Не надо, что вы делаете?!
 Шпак. Извиняюсь, что это вы все - холоп да холоп! Какой я вам холоп? Что это за слово такое?
 Зинаида. Он пошутил!
 Шпак. За такие шутки в народный суд влететь можно. Да не нужна мне ваша монетка, она ненастоящая.
 Иоанн. Ты что же, лукавый смерд, от царского подарка отказываешься?
 Зинаида. Это он из роли, из роли...
 Шпак. Эта роль ругательная, и я прошу ее ко мне не применять. До свиданья, Зинаида Михайловна, и не рад, что зашел. Где Иван Васильевич? Я хочу, чтобы он засвидетельствовал жуткую покражу в моей квартире... (Уходит.)
 Зинаида. Выслушайте меня. Карп, только умоляю вас, спокойно. Это - настоящий Иоанн Грозный... Не моргайте глазами.
 Якин. Ваш дом, Зинаида, сумасшедший!..
 Зинаида. Нет, это Кокина работа. Я вам говорила про его машину... что он вызвать хочет не то прошлое, не то будущее... Это он вызвал из прошлого царя.
 Якин. Бред!
 Зинаида. Я сама близка к помешательству...
 Якин (всмотревшись в Иоанна). Товарищи, что это такое?.. (Зинаиде.) Что? Что?! Вы правду говорите?!
 Зинаида. Клянусь!
 Якин. Позвольте! В наши дни, в Москве!.. Нет, это... Он же умер!
 Иоанн. Кто умер?
 Якин. Я... я не про вас это говорю... это другой, который умер... который... Доктора мне!.. Я, кажется, сошел с ума... Да ведь он же мог меня зарезать!
 Иоанн. Подойди! Подойди и отвечай! Доколе же ты...
 Якин. Аз семь... умоляю, не хватайтесь за ножик!.. Я сплю... Зинаида, звоните куда-нибудь, спасите меня!.. За что он взъелся на меня? Где ваш муж? Пусть уберет его!
 Иоанн. Ты боярыню соблазнил?
 Якин. Я... я... Житие мое...
 Иоанн. Пес смердящий! Какое житие?! Ты посмотри на себя! О, зол муж! Дьявол научиши тя долгому спанию, по сне зиянию, главоболию с похмелья и другим злостям неизмерным и неисповедимым!..
 Якин. Пропал! Зинаида, подскажите мне что-нибудь по-славянски!.. Ваш муж не имеет права делать такие опыты!! (Иоанну.) Паки, паки... Иже херувимы!.. Ваше величество, смилуйтесь!
 Иоанн. Покайся, любострастный прыщ!
 Зинаида. Только не убивайте его! Якин. Каюсь!..
 Иоанн. Преклони скверную твою главу и припади к честным стопам соблазненной боярыни...
 Якин. С удовольствием. Вы меня не поняли!!! Не поняли!..
 Иоанн. Как тебя понять, когда ты ничего не говоришь!
 Якин. Языками не владею, ваше величество!.. Во сне это или наяву?..
 Иоанн. Какая это курносая сидела у тебя?
 Якин. Это эпизод, клянусь кинофабрикой! Зинаида Михайловна не поняла!
 Иоанн. Любишь боярыню?
 Якин. Люблю безумно!..
 Иоанн. Как же ее не любить? Боярыня красотою лепа, бела вельми, червлена губами, бровьми союзна, телом изобильна... Чего же тебе надо, собака?!
 Якин. Ничего не надо!.. Ничего!
 Иоанн. Так женись, хороняка! Князь отпускает ее.
 Якин. Прошу вашей руки, Зина!
 Зинаида. Вы меня не обманете на этот раз, Карп? Я так часто была обманута...
 Якин. Клянусь кинофабрикой!
 Иоанн. Клянись преподобным Сергием Радонежским!
 Якин. Клянусь Сергием преподобным Радонежским!
 Иоанн. Ну, слушай, борода многогрешная! Ежели я за тобой что худое проведаю... то я тебя... я...
 Якин. Клянусь Сергием...
 Иоанн. Не перебивай царя! Понеже вотчины у тебя нету, жалую тебе вотчиной в Костроме.
 Якин (Зинаиде). Еще минута здесь, и меня свезут в сумасшедший дом!.. Едем скорее отсюда?.. Куда-нибудь!.. Везите меня!..
 Зинаида. Дорогой царь, нам на поезд пора.
 Иоанн. Скатертью дорога!
 Зинаида (Иоанну). Простите, что я вас беспокою... я не понимаю, как Кока не догадался... Вам нельзя в таком виде оставаться здесь... вас могут увидеть...
 Иоанн. О господи, вседержитель!.. Ведь я-то забыл, где я... Я забыл!..
 Зинаида (берет костюм Милославского). Вы не сердитесь. Я советую вам переодеться. Не понимаю, откуда это тряпье? Карп, помогите ему.
 Якин. Разрешите, я помогу вам. Пожалуйте за ширму.
 Иоанн. Ох, бесовская одежда!.. Ох, искушение!..

 Иоанн и Якин уходят за ширму.

 3инаида. Я пока записку напишу Николаю Ивановичу. (Пишет.)
 Якин (за ширмой). А у вас подтяжечек нету?
 Иоанн. (за ширмой). Не лезь!
 Якин. Слушаю-с...
 3инаида (читает;) "Кока! Я возвращалась, но опять уезжаю. Он едва не зарезал Якина, тот сделал предложение. Не выписывай... Зина".

 Иоанн выходит из-за ширмы в костюме Милославского. Удручен.
 Вот это другое дело! Боже, до чего на нашего Буншу похож! Только очков не хватает...
 Якин. Вот очки валяются...
 Зинаида. Очень советую, наденьте очки. (Надевает на Иоанна очки.) Вылитый!
 Иоанн (глянув в зеркало). Тьфу ты!..
 Зинаида. Ну, позвольте вас поблагодарить... Вы очень темпераментный человек!
 Иоанн. Мне здесь оставаться? Ох ты, господи!.: Как это гусли-то очарованные играют?
 Якин. Это, изволите ли видеть, патефон...
 Иоанн. Тебя не спрашивают.
 Якин. Молчу... слушаюсь...
 Зинаида. Очень просто, иголочку сюда, и подкрутить.

 Патефон играет.
 Вот видите... Вы сидите и играйте. А Кока придет, он вас выручит.
 Якин. Что же это такое?.. У меня путаются мысли... Патефон... Кока... Иоанн Грозный...
 Зинаида. Да перестаньте вы нервничать! Ну, Иоанн, ну, Грозный!.. Ну что тут особенного?.. Ну, до свиданья!
 Якин. Честь имею кланяться!
 Иоанн. Ехать-то далеко?
 3инаида. О да!
 Иоанн (Якину). Жалую тебе рясу с царского плеча.
 Якин. Зачем же?
 Зинаида. Ах, не противоречьте ему?
 Якин. Да, да... (Облачается в рясу.)

 Зинаида берет чемодан и выходит с Якиным.

 Зинаида (в передней). А все-таки я счастлива! Поцелуйте меня!
 Якин. Бред!! Бред!! Бред!! Клянусь Сергием Радонежским!.. (Сбрасывает рясу и уходит с Зинаидой.)
 Иоанн один. Подходит к патефону, заводит его. Пьет водку. Через некоторое время звонит телефон. Иоанн подходит, долго рассматривает трубку, потом
 снимает. На лице его ужас.

 Иоанн (в трубку). Ты где сидишь-то? (Заглядывает под стол, крестится.)
 Ульяна (в передней). Есть кто-нибудь? Ивана Васильевича не видели? (Стучит в дверь Тимофеева, потом входит.) Здрасте пожалуйста! Его весь дом ищет, водопроводчики приходили, ушли... жена, как проклятая, в магазине за селедками, а он сидит в чужой комнате и пьянствует!.. Да ты что это, одурел? Шпака ограбили. Шпак по двору мечется, тебя ищет, а он тут! Ты что же молчишь? Батюшки, во что же это ты одет?

 Иоанн, отвернувшись, заводит патефон.
 Да что же это такое? Вы видели что-нибудь подобное? Он угорел? Батюшки, да у него на штанах дыра сзади!.. Ты что, дрался, что ли, с кем? Ты что лицо-то отворачиваешь? Нет, ты синячищи-то покажи!

 Иоанн поворачивается.
 Голубчики милые!.. На кого же ты похож? Да ты же окосел от пьянства! Да тебя же узнать нельзя!
 Иоанн. Ты бы ушла отсюда. А?
 Ульяна. Как это - ушла? Ты на себя в зеркало-то погляди!.. В зеркало-то погляди!
 Иоанн. Оставь меня, старушка, я в печали...
 Ульяна. Старушка?! Как же у тебя язык повернулся, нахал? Я на пять лет тебя моложе!
 Иоанн. Ну это ты врешь... Погадай мне, старая, погадай насчет шведов.
 Ульяна. Да что же это такое?

 Шпак появляется в передней, затем входит в комнату.

 Шпак. Да где же он? Иван Васильевич, какой же вы управдом? Вы поглядите, как мою комнату обработали!
 Ульяна. Нет, вы полюбуйтесь на голубчика!.. Он же пьян, он же на ногах не стоит!
 Шпак. Ай да управдом! Человека до ниточки обобрали, а он горный дубняк пьет!.. Меня артистка обворовала!..
 Иоанн. Ты опять здесь? Ты мне надоел!
 Шпак. Какие это такие слова - надоел? Нам такого управдома не нужно!..
 Ульяна. Очнись, разбойник! Попрут тебя с должности!
 Иоанн. Э, да ты ведьма! (Берет у Ульяны селедки и выбрасывает их в переднюю.)
 Ульяна. Хулиган!
 Иоанн (вооружается посохом). Ох, поучу я тебя сейчас!
 Ульяна. Помогите!.. Муж интеллигентную женщину бьет!.. (Убегает через парадный ход.)

 Шпак потрясен.

 Шпак. Иван Васильевич, вы успокойтесь... ну, выпил нервный мужчина... я вполне понимаю. Однако я не знал, что вы такой! Я думал, что вы тихий... и, признаться, у нее под башмаком... а вы - орел!..
 Иоанн. Ведьма!..
 Шпак. Откровенно признаться, да. Вы правы. Это даже хорошо, что вы ее так... Вы с ней построже... Я к вам по дельцу, Иван Васильевич.
 Иоанн. Тебе чего надо?
 Шпак. Вот список украденных вещей, уважаемый товарищ Бунша. Прошу засвидетельствовать... Украли два костюма, два пальто, двое часов, два портсигара, тут записано... (Подает бумагу.)
 Иоанн. Как челобитную царю подаешь? (Рвет бумагу.)
 Шпак. Иван Васильевич... вы выпивши, я понимаю... только вы не хулиганьте...
 Иоанн. Ты мне надоел! Что у тебя украли, говори!
 Шпак. Два пате... то есть один патефон...
 Иоанн. Ну, забирай патефон. Подавись. Надоел.
 Шпак. Позвольте, как же... ведь это чужой... совершенно как мой... А впрочем, пожалуйте!.. А остальное-то как же? Ведь надо же подписать...
 Иоанн. Да я же тебе гривну давал? Ты не брал? Сущеглупый!..
 Шпак. Вот так пьян! Какую такую гривну? Никаких вы мне денег не давали. Вы придите в себя, Иван Васильевич... Мы на вас коллективную жалобу подадим!
 Иоанн. Э, да ты не уймешься, я вижу... Что в вас, в самом деле, бесы вселились?.. (Вынимает нож.)
 Шпак. Помогите!.. Управдом жильца режет!..

 Тимофеев вбегает в переднюю, потом в комнату.

 Тимофеев. Что это происходит? Где он? Кто вас переодел? Как вы его впустили?.. Я же вам говорил, чтобы вы не открывали!..
 Шпак. Вы гляньте, Николай Иванович, на нашего управдома!.. Караул!.. Я в милицию!..
 Тимофеев (Иоанну). Остановитесь, или мы погибнем оба!

 Иоанн прячет нож.

 Шпак (бросаясь в переднюю). Я немедленно в милицию!..
 Иоанн. Князь!.. Ты его батогами с лестницы!..
 Тимофеев (бросается вслед за Шпаком в переднюю). Умоляю вас, подождите!.. Это не Бунша!..
 Шпак. Как не Бунша?
 Тимофеев. Это Иоанн Грозный... настоящий царь... погодите, погодите... я нормален... умоляю, не бегите в милицию!.. Это мой опыт, моя машина времени!.. Я вызвал его... Я открываю вам тайну, вы порядочный человек... Не срывайте мой опыт. Скандал все погубит. Я сейчас уберу его... только примерю ключ, вот ключ... Обещайте молчать? Дайте честное слово!
 Шпак. Позвольте, так это царь?
 Тимофеев. Царь...
 Шпак. Что делается!..
 Тимофеев. Молчите, потом все объяснится, потом... Даете слово, что ни одному человеку...
 Шпак. Честное благородное слово.
 Тимофеев. Ну, спасибо, спасибо. (Убегает в свою комнату. Иоанну.) Зачем же вы открыли двери? Я вас просил не открывать!

 Шпак припадает к замочной скважине.

 Иоанн. Пошто ты ему по роже не дал?
 Тимофеев. Что вы, Иван Васильевич, не надо никому по роже, ради бога!.. Тише, тише!.. Вот ключ. Сейчас примерим. (Пытается вложить ключ.) Руки дрожат... А черт, немного велик... Ну, да ладно, сейчас подпилим... (Нажимает кнопки в аппарате.)
 Комната Тимофеева гаснет. Освещается комната Шпака. Шпак закрывает за собой
 дверь.

 Шпак. Монета-то, стало быть, настоящая была!.. Эх-эх-эх!.. (Говорит по телефону шепотом.) Милицию. Милиция? Говорит сегодняшний обокраденный Шпак... Нет, не сердитесь, я не насчет кражи. У нас тут другое дельце, почище... Инженер Тимофеев Иоанна Грозного в квартиру вызвал, царя... Я непьющий... С посохом... Что делается! Даю честное слово! Ну, я сам сейчас добегу до вас, сам добегу!..

 Тьма.

 Занавес


Х Х Х
 Звон. Тьма. Освещается палата Иоанна. Бунша и Милославский влетают в палату.

 Милославский. Вот черт вас возьми с этими опытами! Вот это так так!
 Бунша (кидаясь на стену). Товарищ Тимофеев! Товарищ Тимофеев! Как управдом я требую немедленного прекращения этого опыта! На помощь! Куда же это мы попали?
 Милославский. Перестань орать! Это нас к Иоанну Грозному занесло.
 Бунша. Не может быть! Я протестую!

 Зловещий шум и набат.

 Милославский (запирает дверь на ключ, выглядывает в окно, отчего шум усиливается. Отскакивает). Вот попали так попали!
 Бунша. Это нам мерещится, этого ничего нету, Николай Иванович, вы ответите за ваш антисоветский опыт!
 Милославский. Вы дурак! Ой, как они кричат!
 Бунша. Они не могут кричать, это обман зрения и слуха, вроде спиритизма. Они умерли давным-давно. Призываю к спокойствию! Они покойники.

 В окно влетает стрела.

 Милославский. Видали, как покойники стреляют?!
 Бунша. То есть... позвольте... вы полагаете, что они могут учинить над нами насилие?
 Милославский. Нет, я этого не полагаю. Я полагаю, что они нас убьют к лешему. Что бы это сделать, братцы, а? Братцы!..
 Бунша. Неужели это правда? Николай Иванович, вызывайте милицию? Без номера! Погибнуть во цвете лет!.. Ульяна Андреевна в ужасе!.. Я не сказал ей, куда пошел... Кровь стынет в жилах!..

 Грохот в дверь, голос: "Отворяй, собака!"
 Кому это он?
 Милославский. Вам.
 Бунша (в щелку двери). Попрошу не оскорблять! Я не собака! Поймите, что вас не существует! Это опыт инженера Тимофеева!

 Грохот.
 От имени жильцов дома прошу, спасите меня.

 Милославский открывает дверь в соседнее помещение.

 Милославский. Одежа! Царская одежа! Ура, пофартило!

 Голос: "Отворяй! На дым пустим палату!"
 (Надевая кафтан.) Надевай скорей царский капот, а то пропадем!
 Бунша. Этот опыт переходит границы!
 Милославский. Надевай, убью!..

 Бунша надевает царское облачение.
 Ура! Похож! Ей-богу, похож! Ой, мало похож! Профиль портит!.. Надевай шапку... Будешь царем...
 Бунша. Ни за что!
 Милославский. Ты что же, хочешь, чтобы и меня из-за тебя ухлопали? Садись за стол, бери скипетр... Дай зубы подвяжу, а то не очень похож... Ой, халтура! Ой, не пройдет! У того лицо умней...
 Бунша. Попрошу не касаться лица!
 Милославский. Молчи! Садись, занимайся государственным делом. На чем они остановились? Царь и великий князь... повторяй... всея Руси...
 Бунша. Царь и великий князь всея Руси...

 Дверь раскрывается, вбегают опричники, и с ними Дьяк.
 Остолбеневают.

 Милославский (Бунше). Так вы говорите... царь и великий князь? Написал. Запятая... Где это наш секретарь запропастился?

 Пауза.
 В чем дело, товарищи? Я вас спрашиваю, драгоценные, в чем дело? Какой паразит осмелился сломать двери в царское помещение? Разве их для того вешали, чтобы вы их ломали? (Бунше.) Продолжайте, ваше величество... челом бьет... точка с запятой... (Опричникам.) Я жду ответа на поставленный мною вопрос.
 Опричники (в смятении). Царь тут... царь тут...
 Дьяк. Тут царь...
 Милославский. А где же ему быть? Вот что, голубчики, положь оружие!.. Не люблю этого.

 Опричники бросают бердыши.

 Дьяк (Бунше). Не вели казнить, великий государь надежа... демоны тебя схватили, мы и кинулись... хвать, ан демонов-то и нету!
 Милославский. Были демоны, этого не отрицаю, но они ликвидировались. Прошу эту глупую тревогу приостановить. (Дьяку.) Ты кто такой?
 Дьяк. Федька... дьяк посольского приказу... с царем пишем...
 Милославский. Подойди сюда. А остальных прошу очистить царскую жилплощадь. Короче говоря, все вон! Видите, вы царя напугали! Вон! (Бунше, шепотом.) Рявкни на них, а то они не слушают.
 Бунша. Вон!!
 Опричники бросаются в ноги, потом выбегают вон. Дьяк бросается несколько раз
 в ноги.

 Милославский. Ну, довольно кувыркаться. Кинулся раз, кинулся два, хватит.
 Дьяк. Не гляди на меня, аки волк на ягня... Прогневили мы тебя, надежа-государь!..
 Милославский. Я думаю, но мы тебя прощаем.
 Дьяк. Что же это у тебя, государь, зубки-то подвязаны? Али хворь приключилась?
 Милославский (Бунше, тихо). Ты не молчи, как пень, однако! Я не могу один работать!
 Бунша. Зубы болят, у меня флюс.
 Милославский. Периостит у него, не приставай к царю.
 Дьяк. Слушаю. (Бросается в ноги.)
 Милославский. Федя, ты брось кланяться... Этак ты до вечера будешь падать... Будем знакомы. А ты что на меня глаза вытаращил?
 Дьяк. Не гневайся, боярин, не признаю я тебя... Али ты князь?
 Милославский. Я, пожалуй, князь, да. А что тут удивительного?
 Дьяк. Да откуда ты взялся в палате-то царской? Ведь тебя не было? (Бунше.) Батюшка-царь, кто же это такой? Не томи!..
 Бунша. Это приятель Антона Семеновича Шпака.
 Милославский (тихо). Ой, дурак! Такие даже среди управдомов редко попадаются... (Вслух.) Ну да, другими словами, я князь Милославский. Устраивает вас это?
 Дьяк (впадая в ужас). Чур меня! Сгинь!.. Милославский. Что такое? Опять не слава богу? В чем дело?
 Дьяк. Да ведь казнили тебя намедни...
 Милославский. Вот это новость! Брось трепаться, как так казнили?
 Бунша (тихо). Ой, начинается!..
 Дьяк. Повесили тебя на собственных воротах третьего дня перед спальней, по приказу царя.
 Милославский. Ай, спасибо! (Бунше.) Неувязка вышла с фамилией... Повесили меня... Выручай, а то засыплемся. (Тихо.) Что же ты молчишь, сволочь? (Вслух.) А, вспомнил! Ведь это не меня повесили! Этого повешенного-то как звали?
 Дьяк. Ванька-разбойник.
 Милославский. Ага. А я, наоборот, Жорж. И этому бандиту двоюродный брат. Но я от него отмежевался. И обратно - царский любимец и приближенный человек. Ты что на это скажешь?
 Дьяк. Вот оно что! То-то я гляжу, похож, да не очень. А откуда же ты тут-то взялся?
 Милославский. Э, дьяк Федя, до чего ты любопытный! Тебе бы в уголовном розыске служить! Приехал я внезапно, сюрпризом, как раз когда у вас эта мура с демонами началась... Ну, я, конечно, в палату, к царю, где и охранял ихнюю особу.
 Дьяк. Исполать тебе, князь!
 Милославский. И все в порядочке!

 За сценой шум.
 Чего это они опять разорались? Сбегай, Федюша, узнай.

 Дьяк выбегает.

 Бунша. Боже мой, где я? Что я? Кто я? Николай Иванович!!
 Милославский. Без истерики!

 Дьяк возвращается.

 Дьяк. Опричники царя спасенного видеть желают. Радуются.
 Милославский. Э, нет. Это отпадает. Некогда. Некогда. Радоваться потом будем. (Бунше.) Услать их надо немедленно куда-нибудь. Молчит, проклятый! (Вслух.) А что, Фединька, войны никакой сейчас нету?
 Дьяк. Как же это нету, кормилец? Крымский хан да шведы прямо заедают! Крымский хан на Изюмском шляхе безобразничает!..
 Милославский. Что ты говоришь? Как же это вы так допустили, а?

 Дьяк бросается в ноги.
 Встань, Федор, я тебя не виню. Ну, вот чего... садись, пиши царский указ. Пиши. Послать опричников выбить крымского хана с Изюмского шляха. Точку поставь.
 Дьяк. Точка. (Бунше.) Подпиши, великий государь.
 Бунша (шепотом). Я не имею права по должности управдома такие бумаги подписывать.
 Милославский. Пиши. Ты что написал, голова дубовая? Управдом? И печать жакта приложил?.. Вот осел! Пиши: Иван Грозный. (Дьяку.) На.
 Дьяк. Вот словечко-то не разберу...
 Милославский. Какое словечко? Ну, ге... ре... Грозный.
 Дьяк. Грозный?
 Милославский. Что ты, Федька, цепляешься к каждому слову! Что, он не грозен, по-твоему? Не грозен? Да накричи ты, наконец, на него, великий государь, натопай ножками! Что же это он тебя не слушает?
 Бунша. Да как вы смеете?! Да вы!.. Да я вас!..
 Дьяк (валясь в ноги). Узнал таперича! Узнал тебя, батюшка-царь...
 Милославский. Ну, то-то. Да ты скажи им, чтобы они обратно не торопились. Какое бы им еще поручение дать? Поют потехи брани... дела былых времен... И взятие Казани... ты им скажи, чтобы они на обратном пути заодно Казань взяли... чтобы два раза не ездить...
 Дьяк. Как же это, батюшка... чтоб тебя не прогневить... Ведь Казань-то наша... ведь мы ее давным-давно взяли...
 Милославский. А... Это вы поспешили... Ну, да раз взяли, так уж и быть. Не обратно же ее отдавать... Ну, ступай, и чтобы их духу здесь не было через пять минут.

 Дьяк выбегает.
 Ну, пошли дела кой-как. Что дальше будет, впрочем, неизвестно. Что же он не крутит свою машинку назад?
 Бунша. Я должен открыть вам ужасную тайну. Я с собой ключ в панике захватил. Вот он.
 Милославский. Чтоб ты сдох, проклятый! Все из-за тебя, дурака! Что же мы теперь будем делать? Ну, ладно, тише, дьяк идет.
 Дьяк (входит). Поехали, великий государь.
 Милославский. Не удивились? Ну и прекрасно. Дальше чего на очереди?
 Дьяк. Посол шведский тут.
 Милославский. Давай его сюда.

 Дьяк впускает Шведского посла. Тот, взглянув на Буншу, вздрагивает, потом
 начинает делать поклоны.

 Посол. Пресветлейши... вельможнейши... государ... (Кланяется.) Дер гроссер кениг дес шведишен кенигсрейх зандте мих, зейнен трейен динер, цу имен, царь и фелики князе Иван Василович Усарусса, дамит ди фраге фон Кемска волост, ди ди румфоллвюрдиге шведише арме эроберы хат, фрейвиллиг ин орднунг бринген...
 Милославский. Так, так... интурист хорошо говорит... но только хоть бы одно слово понять! Надо бы переводчика, Фединька!
 Дьяк. Был у нас толмач-немчин, да мы его анадысь в кипятке сварили.
 Милославский. Федя, это безобразие! Нельзя так с переводчиками обращаться! (Бунше.) Отвечай ему что-нибудь... а то ты видишь, человек надрывается.
 Бунша. Я на иностранных языках только революционные слова знаю, а все остальное забыл.
 Милославский. Ну, говори хоть революционные, а то ты ведь никаких слов не произносишь... Как рыба на троне! (Послу.) Продолжайте, я с вами совершенно согласен.
 Посол. Ди фраге фон Кемска волост... Шведише арме хат зи эроберн... Дер гроссер кениг дес шведишен кенигс рейхе зандте мих... унд... Дас ист зер эрнсте фраге... Кемска волост...
 Милославский. Правильно. Совершенно правильно. (Дьяку.) Интересно бы хоть в общих чертах узнать, что ему требуется... Так сказать, идейка... смысл... Я, как назло, в шведском языке не силен, а царь нездоров...
 Дьяк. Он, батюшка, по-немецки говорит. Да понять-то его немудрено. Они Кемскую волость требуют. Воевали ее, говорят, так подай теперь ее, говорят!..
 Милославский. Так что же ты молчал? Кемскую волость?
 Посол. О, я... о, я...
 Милославский. Да об чем разговор? Да пущай забирают на здоровье!.. Господи, я думал, что!..
 Дьяк. Да как же так, кормилец?!
 Милославский. Да кому это надо? (Послу.) Забирайте, забирайте, царь согласен. Гут.
 Дьяк. О господи Исусе!
 Посол (обрадован, кланяется). Канн их мих фрейцелен унд ин мейн фатерланд цурюккерен?
 Дьяк. Он спрашивает, можно ли ему домой ехать?
 Милославский. А, конечно! Пускай сегодня же и едет. (Послу.) Оревуар.
 Посол (кланяясь). Вас бефельт цар и фелики кнезе Иван Василович ден гроссен кениг дес Шведенс хинтербринген?
 Дьяк. Он спрашивает: чего королю передать?
 Милославский. Мой пламенный привет.
 Бунша. Я не согласен королю пламенные приветы передавать. Меня общественность загрызет.
 Милославский. Молчи, бузотер. (Обнимает посла, и у того с груди пропадает драгоценный медальон.) Ауфвидерзеен. Королю кланяйтесь и скажите, чтроы пока никого не присылал. Не надо. Нихтс.

 Посол, кланяясь, уходит с Дьяком.
 Приятный человек. Валюты у него, наверно, в кармане, воображаю!..
 Бунша. Я изнемогаю под тяжестью государственных преступлений, которые мы совершили. О боже мой! Что теперь делает несчастная Ульяна Андреевна? Она, наверно, в милиции. Она плачет и стонет, а я царствую против воли... Как я покажусь на глаза общему нашему собранию?

 Дьяк входит и ищет что-то на полу.

 Милославский. Ты чего, отец, ползаешь?
 Дьяк. Не вели казнить, государь... Посол королевский лик с груди потерял... на нем алмазы граненые...
 Милославский. Нельзя быть таким рассеянным.
 Дьяк. Вошел сюда - был, а вышел - нету...
 Милославский. Так всегда и бывает. В театрах это постоянно в буфете. Смотреть надо за вещами, когда в комнату входишь. Да отчего ты так на меня таращишься? Уж не думаешь ли ты, что я взял?
 Дьяк. Что ты, что ты?!
 Милославский (Бунше). Ты не брал?
 Бунша. Может быть, за трон завалился? (Ищет.)
 Милославский. Ну, нету! Под столом еще посмотри. Нету и нету.
 Дьяк. Ума не приложу... вот горе! (Уходит.)
 Бунша. Происшествия все ужаснее и ужаснее. Что бы я отдал сейчас, чтобы лично явиться и заявить о том, что я нашелся. Какое ликование поднялось бы!
 Дьяк (входит). Патриарх тебя видеть желает, государь. Радуется.
 Бунша. Чем дальше, тем хуже!
 Милославский. Скажи ему, что мы просим его сюда в срочном порядке.
 Бунша. Что вы делаете? В присутствии служителя культа я не могу находиться в комнате, я погиб.

 Колокольный звон. Входит Патриарх.

 Патриарх. Здравствуй, государь, нынешний год и впредь идущие лета! Вострубим, братие, в златокованые трубы! Царь и великий князь яви нам зрак и образ красен! Царь, в руцах демонов побывавший, возвращается к нам. Подай же тебе, господи, самсонову силу, александрову храбрость, соломонову мудрость и кротость давидову! Да тя славят все страны и всякое дыхание человече и ныне и присно и во веки веков!
 Милославский (аплодируя). Браво! Аминь! Ничего не в силах прибавить к вашему блестящему докладу, кроме одного слова - аминь!

 Хор запел многолетие. Милославский отдает честь, поет что-то веселое и
 современное.
 (Бунше.) Видишь, как тебя приветствуют! А ты хныкал!.. (Патриарху.) Воистину воскресе, батюшка! (Обнимает Патриарха, причем у того с груди пропадает панагия.) Еще раз благодарю вас, батюшка, от царского имени и от своего также благодарю, а затем вернитесь в собор, к вашим угодникам. Вы совершенно и абсолютно свободны, в хоре надобности тоже нет. А в случае чего-нибудь экстренного мы вас кликнем. (Провожает Патриарха до дверей, отдавая ему честь.)

 Патриарх уходит с Дьяком.
 Дьяк тотчас вбегает в смятении обратно.
 Чего еще случилось?
 Дьяк. Ох, поношение! У патриарха панагию с груди...
 Милославский. Неужто сперли?
 Дьяк. Сперли!
 Милославский. Ну уж, это мистика какая-то! Что же это у вас делается, ась?
 Дьяк. Панагия - золота на четыре угла, яхонт лазоревый, два изумруда...
 Милославский. Это безобразие?
 Дьяк. Что делать прикажешь, князь? Уж мы воров и за ребра вешаем, а все извести их не можем.
 Милославский. Ну зачем же за ребра вешать? Уж тут я прямо скажу, что я против. Это типичный перегиб. С ворами, Федя, если хочешь знать, надо обращаться мягко. Ты ступай к патриарху и как-нибудь так поласковее с ним... утешь его... Что он, очень расстроился?
 Дьяк. Столбом стоит.
 Милославский. Ну, оно понятно. Большие потрясения от этого бывают. Уж кому-кому, а мне приходилось видеть в театрах...

 Дьяк выбегает.

 Бунша. Меня начинают терзать смутные подозрения. У Шпака - костюм, у посла - медальон, у патриарха - панагия...
 Милославский. Ты на что намекаешь? Не знаю, как другие, а я лично ничего взять не могу. У меня руки так устроены... ненормально. Мне в пяти городах снимки с пальцев делали... ученые... и все начальники единогласно утверждают, что с такими пальцами человек присвоить чужого не может. Я даже в перчатках стал ходить, так мне это надоело.
 Дьяк (входит). Татарский князь Едигей к государю.
 Милославский. Э, нет! Этак я из сил выбьюсь. Объявляю перерыв на обед.
 Дьяк. Царь трапезовать желает.

 Тотчас стольники вносят кушанья, за стольниками появляются гусляры.

 Бунша. Это сон какой-то!..
 Милославский (Дьяку). Это что?
 Дьяк. Почки заячьи верченые да головы щучьи с чесноком... икра, кормилец. Водка анисовая, приказная, кардамонная, какая желаешь.
 Милославский. Красота!.. Царь, по стопочке с горячей закуской!.. (Пьет.) Ко мне, мои тиуны, опричники мои!..

 Бунша пьет.

 Дьяк. Услали же, батюшка-князь, опричников!
 Милославский. И хорошо сделали, что услали, ну их в болото! Без отвращения вспомнить не могу. Манера у них сейчас рубить, крошить! Секиры эти... Бандиты они, Федя. Простите, ваше величество, за откровенность, но опричники ваши просто бандиты! Вотр сантэ!
 Бунша. Вероятно, под влиянием спиртного напитка нервы мои несколько успокоились.
 Милославский. Ну, вот. А ты, Федя, что ты там жмешься возле почек? Ты выпей, Федюня, не стесняйся. У нас попросту. Ты мне очень понравился. Я бы без тебя, признаться, как без рук был. Давай с тобой на брудершафт выпьем. Будем дружить с тобой, я тебя выучу в театр ходить... Да, ваше величество, надо будет театр построить;
 Бунша. Я уже наметил кое-какие мероприятия и решил, что надо будет начать с учреждения жактов.
 Милославский. Не велите казнить, ваше величество, но, по-моему, театр важнее. Воображаю, какая сейчас драка на Изюмском шляхе идет! Как ты думаешь, Федя? Что, у вас яхонты в магазины принимают?
 Дьяк. Царица к тебе, великий государь, видеть желает.
 Бунша. Вот тебе раз! Этого я как-то не предвидел. Боюсь, чтобы не вышло недоразумения с Ульяной Андреевной. Она, между нами говоря, отрицательно к этому относится. А впрочем, ну ее к черту, что я ее, боюсь, что ли?
 Милославский. И правда.

 Бунша снимает повязку.

 Повязку это ты зря снял. Не царская, говоря откровенно, у тебя физиономия.
 Бунша. Чего? Попрошу вас?! С кем говоришь?
 Милославский. Молодец! Ты бы раньше так разговаривал!

 Появляется Царица, и Бунша надевает пенсне.

 Царица (в изумлении). Пресветлый государь, княже мой и господин! Дозволь рабыне твоей, греемой милостью твоею...
 Бунша. Очень рад. (Целует руку царицы.) Очень рад познакомиться. Позвольте вам представить: дьяк... и гражданин Милославский. Прошу вас к нашему столику.
 Милославский. Ты что плетешь? Сними, гад, пенсне.
 Бунша. Но-но-но! Человек! Почки один раз царице! Простите, ваше имя-отчество не Юлия Владимировна?
 Царица. Марфа Васильевна я...
 Бунша. Чудесно, чудесно!
 Милославский. Вот разошелся! Э-ге-ге? Да ты, я вижу, хват! Вот так тихоня!
 Бунша. Рюмку кардамонной, Марфа Васильевна.
 Царица (хихикая). Что вы, что вы...
 Бунша. Сейчас мы говорили на интереснейшую тему. Вопрос об учреждении жактов.
 Царица. И все-то ты в трудах, все в трудах, великий государь, аки пчела!
 Бунша. Еще рюмку, под щучью голову.
 Царица. Ой, что это вы...
 Бунша (Дьяку). Вы что на меня так смотрите? Я знаю, что у тебя на уме! Ты думаешь, уж не сын ли я какого-нибудь кучера или кого-нибудь в этом роде? Сознавайся!

 Дьяк валится в ноги.
 Нет, ты сознавайся, плут... Какой там сын кучера? Это была хитрость с моей стороны. (Царице.) Это я, уважаемая Марфа Васильевна, их разыгрывал. Что? Молчать! (Дьяку.) Скажите, пожалуйста, что у вас, нет отдельного кабинета?
 Милославский. Милые! Да он нарезался! Да ведь как быстро, как ловко! Надо спасать положение. (Гуслярам.) Да что вы, граждане, молчите? Гряньте нам что-нибудь.

 Гусляры заиграли и запели.

 Гусляры (поют). А не сильная туча затучилася... А не сильные громы грянули... Куда едет собака крымский царь...
 Бунша. Какая это собака? Не позволю про царя такие песни петь! Он хоть и крымский, но не собака! (Дьяку.) Ты каких это музыкантов привел? Распустились здесь без меня!

 Дьяк валится в ноги.

 Милославский. Что, Федюша, у вас нарзану нету?
 Бунша. Пускай они румбу играют! Гусляры. Ты, батюшка, только скажи, как это... а мы переймем... мы это сейчас...

 Бунша напевает современный танец. Гусляры играют его.

 Бунша (Царице). Позвольте вас просить на один тур, Юлия Васильевна.
 Царица. Ой, срамота? Что это ты, батюшка-царь...
 Бунша. Ничего, ничего. (Танцует с Царицей.)

 Дьяк рвет на себе волосы.

 Милославский. Ничего, Федя, не расстраивайся! Ну, перехватил царь, ну, что такого... с кем не бывало! Давай с тобой! (Танцует с Дьяком.)

 Набат и шум. Гусляры замолчали.
 Это мне не нравится, что еще такое?

 Дьяк выбегает, потом возвращается.

 Дьяк. Беда, беда! Опричники взбунтовались, сюда едут! Кричат, что царь ненастоящий. Самозванец, говорят!
 Царица. Ох-ти мне, молодой! С ненастоящим плясала... Ох, чернеческий чин наложат!.. Ой, погибель моя!.. (Убегает.)
 Милославский. Как, опричники? Они же на Изюмский шлях поехали!
 Дьяк. Не доехали, батюшка. Смутили их. От заставы повернули.
 Милославский. Какой же гад распространил этот гнусный слух?
 Дьяк. Патриарх, батюшка, патриарх.
 Милославский. Дорогой самодержец, мы пропали!
 Бунша. Я требую продолжения танца! Как пропали? Граждане, что делать?

 Гусляры исчезают вместе с Дьяком.
 Николай Иваныч, спасите!

 Шум ближе. Звон. Тьма. Свет. Стенка распадается, и рядом с палатой
 появляется комната Тимофеева.

 Тимофеев. Скорее, Иван Васильевич!
 Иоанн (застегивая царское облачение). Слава тебе господи!
 Тимофеев. Вот они, живы!
 Милославский. Живы, живы! (Бунше.) Вали, вали, вали! (Вбегает с Буншей к Тимофееву.)
 Иоанн (при виде Бунши). Ой, сгинь, пропади!
 Милославский. Временно, временно, отец, не волнуйся!

 Иоанн вбегает в палату.
 Иван Васильевич! Имейте в виду, что мы шведам Кемскую волость отдали! Так что все в порядке!
 Иоанн. Шведам - Кемь? Да как же вы смели, щучьи вы дети?!

 В палату вбегают Опричник и Дьяк.
 Шведам - Кемь? А ты, лукавый дьяк, куда смотрел?

 Дьяк валится в ноги. Иоанн в ярости валит Дьяка на аппарат. Дьяк тотчас
 вскакивает, бросается в палату. Тьма. Свет. Палаты нет.

 Тимофеев. Аппарат мой! Аппарат! Раздавили! Что вы наделали? Зачем вы его разозлили??.. Погибло мое изобретение!

 В передней появляются милиция и Шпак.

 Шпак. Вот они, товарищи начальники, гляньте! Тимофеев. Ах ты, подлец! Милиция. Эге!.. (Бунше.) Вы - царь? Ваше удостоверение личности, гражданин.
 Бунша. Каюсь, был царем, но под влиянием гнусного опыта инженера Тимофеева.
 Милославский. Что вы его слушаете, товарищи! Мы с маскарада, из парка культуры и отдыха мы. (Снимает боярское облачение.).

 Бунша снимает царское облачение. На груди Милославского - медальон и
 панагия.

 Бунша. Оправдались мои подозрения! Он патриарха обокрал и шведского посла!
 Шпак. Держите его! Мой костюм!
 Милиция. Что же вы, гражданин, милицию путаете? Они воры?
 Шпак. Воры, воры! Они же крадут, они же царями притворяются!

 Появляется Ульяна Андреевна.

 Ульяна. Вот он где! Что это, замели тебя? Дождался, пьяница!
 Бунша. Ульяна Андреевна! Чистосердечно признаюсь, что я царствовал, но вам не изменил, дорогая Ульяна Андреевна! Царицей соблазняли, дьяк свидетель!
 Ульяна. Какой дьяк? Что ты порешь, алкоголик? Какой он царь, товарищи начальники! Он - управдом!
 Тимофеев. Молчите все! Молчите все! Мой аппарат, моя машина погибла! А вы об этих пустяках... Да, это я, я сделал опыт, но нужно же такое несчастье на каждом шагу... явился этот болван управдом и ключ утащил с собой! Старый рамоли, князь-развалина... и этот разозлил Ивана Грозного! И вот нет моего аппарата! А вы об этой ерунде!
 Милиция. Вы кончили, гражданин?
 Тимофеев. Кончил.
 Милиция (Милославскому). Ваше удостоверение?
 Милославский. Ну, чего удостоверение? Что же удостоверение? Милославский я, Жорж.
 Милиция (радостно). А! Так вы в Москве, стало быть?
 Милославский. Не скрою. Прибыл раньше времени.
 Милиция. Ну-с, пожалуйте все в отделение.
 Бунша. С восторгом предаюсь в руки родной милиции, надеюсь на нее и уповаю.
 Милославский. Эх, Коля, академик! Не плачь! Видно, уж такая судьба! А насчет панагии, товарищи, вы не верьте, это мне патриарх подарил.
 Милиция выводит всех из квартиры. В ту же минуту гаснет свет в комнате Тимофеева. Радостный голос в рупоре в передней: "Слушайте продолжение "Псковитянки". И тотчас грянули колокола и заиграла хриплая музыка. Комната Тимофеева освещается, Тимофеев спит в той самой позе, как заснул в первом
 акте.

 Тимофеев. Скорей, скорей, Иван Васильевич... Фу, черт, да я заснул! Боже, какая ерунда приснилась... Аппарат-то цел? Цел. Батюшки, меня жена бросила... Да нет, это во сне. Слава богу, во сне. А вдруг... Косинус... черт, надоел мне с колоколами...

 Передняя освещается. Входит Зинаида.

 Зинаида. Коля, это я.
 Тимофеев. Зиночка, ты!
 Зинаида. Ты так и не ложился? Колька, ты с ума сойдешь, я тебе говорю. Я тебе сейчас дам чаю, и ложись... Нельзя так работать.
 Тимофеев. Зина, я хотел тебя спросить... видишь ли, я признаю свою вину... я действительно так заработался, что обращал мало внимания на тебя в последнее время... Косинус... ты понимаешь меня?
 Зинаида. Ничего не понимаю.
 Тимофеев. Ты где сейчас была?
 Зинаида. На репетиции.
 Тимофеев. Скажи мне, только правду. Ты любишь Якина?
 Зинаида. Какого Якина?
 Тимофеев. Не притворяйся. Очень талантлив... ему действительно дадут квартиру? Ну, словом, он ваш кинорежиссер.
 Зинаида. Никакого Якина-режиссера нету у нас.
 Тимофеев. Правда?
 Зинаида. Правда.
 Тимофеев. А Молчановского нету?
 Зинаида. И Молчановского нету.
 Тимофеев. Ура! Это я пошутил.
 Зинаида. Я тебе говорю, ты с ума сойдешь!

 Стук в дверь.
 Да, да!

 Вбегает Шпак.

 Тимофеев. Антон Семенович, мне сейчас приснилось, что вас обокрали.
 Шпак (заливаясь слезами). Что приснилось? Меня действительно обокрали!
 Тимофеев. Как?
 Шпак. Начисто. Пока был на службе. Патефон, портсигар, костюм! Батюшки! И телефонный аппарат срезали!.. Зинаида Михайловна, позвольте позвонить. Батюшки! (Бросается к телефону.) Милицию! Где наш управдом?
 Зинаида (распахнув окно, кричит). Ульяна Андреевна! Где Иван Васильевич? Шпака обокрали!

 В радиорупоре сильнее грянула музыка.

 Занавес

 Конец


Х Х Х

 Впервые опубликована вторая редакция комедии: Булгаков М. А. Драмы и комедии. М., 1965. Затем: Булгаков М. А. Пьесы. Составители Л. Е. Белозерская, И. Ю. Ковалева. М., Советский писатель, 1986; Булгаков М. А. Кабала святош. Составители В. И. Лосев, В. В. Петелин. М., Современник, 1991.
 Публикуется по расклейке последнего издания; сверено с машинописью, хранящейся в фонде 562, к. 14 ед. хр. 2, ОР РГБ.

 В 1965 году публикация была осуществлена с благословения Е. С. Булгаковой. Л. Е. Белозерская тоже выбрала для публикации вторую редакцию. В третьем томе Собрания сочинений (1990) и сборнике "Пьесы 30-х годов" (1994) публикуется первая редакция пьесы по машинописному списку, хранящемуся в РГАЛИ, ф. 656 (фонд Главреперткома), оп. 3. ед. хр. 329. На этом списке есть подписи рецензентов Реперткома 9 и 25 декабря 1940 г. и штамп: "Главное управление по контролю за зрелищами и репертуаром Комитета по делам искусств. Разрешается только к печати..." Но в то время пьеса не была опубликована.
 Публикатор и автор примечаний к пьесе "Иван Васильевич" в Собрании сочинений в пяти томах, Я. С. Лурье, сравнив обе редакции, пришел к выводу: "Главное различие между первой редакцией и второй (к которой примыкает также сценическая версия, созданная в Театре Сатиры) заключается в том, что история с машиной времени, созданной изобретателем Тимофеевым, описывалась в первой редакции как реально происшедшая, а во второй - как сон Тимофеева. Переделка эта была вынужденной: на одном из экземпляров второй редакции (РГБ, ф. 562, к 14 ед хр. 2) было надписано: "Поправки по требованию и приделанный сон". Другие "поправки по требованию" выразились в том, что был удален текст, читавшийся в начале и конце первого акта: лекция "свиновода" по радиорепродуктору. О том, что мотив этот имел отнюдь не безобидный характер, свидетельствуют слова Тимофеева в финале, когда его, вместе с двумя путешественниками в прошлое, арестовывает милиция: "Послушайте меня. Да, я сделал опыт. Но разве можно с такими свиньями, чтобы вышло что-нибудь путное?.." (первоначальный текст первой редакции). Тема пьесы здесь заметно перекликалась с темой "Собачьего сердца". Во второй редакции пьеса стала начинаться передачей по радио музыки "Псковитянки" (чем и мотивировался сон Тимофеева), а заканчиваться пробуждением Тимофеева. Слова управдома в первом акте, что жильцы дома "рассказывают про советскую жизнь такие вещи, которые рассказывать неудобно", были заменены во второй редакции на: "рассказывают такую ерунду, которую рассказывать неудобно". (См.: Булгаков М. А. Собрание сочинений в пяти томах. М., Художественная литература, 1990, т. 3, с. 674).
 После того как Театр отказался от "Блаженства", предложив на этом материале написать новую пьесу - комедию об Иване Васильевиче Грозном, попавшем в советскую эпоху, Булгаков без всякого воодушевления принял эти рекомендации. Но потом эта идея все больше и больше захватывала его. И не удивительно: чуть ли не при каждой встрече с теми, кто слушал чтение его пьесы, говорилось, что надо написать новую пьесу, использовав все ту же машину времени: из этого можно извлечь много комедийных положений, конфликтов, можно от души посмеяться над прошлыми и нынешними нравами и обычаями. Так, Е. С. Булгакова записывает в "Дневнике": 30 сентября 1934. "Вчера у меня была встреча с Веровым - новым заместителем директора в Сатире. Театр усиленно просит М. А. согласиться на переделки "Блаженства". 7 мая 1935: "У нас вечером: Горчаков, Веров, Калинкин (из Сатиры). Просят, умоляют переделать "Блаженство". М. А. прочитал им те отрывки, что сделал. Обещал им сдать к первому декабря". 17 октября 1935. "Звонок из Реперткома в Сатиру (рассказывает Горчаков): Пять человек в Реперткоме читали пьесу, все искали, нет ли в ней чего подозрительного? Ничего не нашли. Замечательная фраза: "А нельзя ли, чтобы Иван Грозный сказал, что теперь лучше, чем тогда?" Двадцатого придется М. А. ехать туда с Горчаковым".
 20 октября 1935 года скорее всего Булгаков не ездил в Репертком. Поехали туда Калинкин и Горчаков. И привезли к Булгакову одного из сотрудников Реперткома - Млечина. "Последний - записывает Е. С. Булгакова, - никак не может решиться - разрешить "Ивана Васильевича". Сперва искал в пьесе вредную идею. Не найдя, расстроился от мысли, что в ней никакой идеи нет. Сказал: "Вот если бы такую комедию написал, скажем, Афиногенов, мы бы подняли на щит... Но Булгаков!.."
 И тут же выдал с головой Калинкина, сказав ему: "Вот ведь есть же и у вас опасения какие-то..."
 29 октября 1935: "Ночью звонок Верова: "Ивана Васильевича" разрешили с небольшими поправками". 31 октября: "Мы вечером в Сатире. М. А. делал поправки цензурные". 1 ноября: "М. А. читал труппе "Ивана Васильевича". Громадный успех". 18 ноября: "Первая репетиция "Ивана Васильевича" (См.: "Дневник", с. 73-109).
 9 марта 1936 года, М. А. Булгаков, прочитав статью ъ "Правде" "Внешний блеск и фальшивое содержание", сказал: "Конец "Мольеру", конец "Ивану Васильевичу". Действительно, "Мольера" сняли тут же, а с "Иваном Васильевичем" история еще продолжалась некоторое время.
 Но Театр тут же потребовал дополнительных переделок. 5 апреля: "М. А. диктует исправления к "Ивану Васильевичу".
 Несколько дней назад Театр сатиры пригласил для переговоров. Они хотят выпускать пьесу, но боятся неизвестно чего. Просили о поправках. Горчаков придумал бог знает что: ввести в комедию пионерку, положительную. М. А. наотрез отказался. Идти по этой дешевой линии!"
 11 мая: "Репетиция "Ивана Васильевича" в гримах и костюмах. Без публики. По безвкусию и безобразию это редкостная постановка. Горчаков почему-то испугался, что роль Милославского (блестящий вор - как его задумал М. А.) слишком обаятельна и велел Полю сделать грим какого-то поросенка рыжего, с дефективными ушами. Хорошо играют Курихин и Кара-Дмитриев. Да, слабый, слабый режиссер Горчаков. И к тому же трус".
 13 мая: "Генеральная без публики "Ивана Васильевича". (И это бывает - конечно, не у всех драматургов!) Впечатление от спектакля такое же безотрадное. Смотрели спектакль (кроме нашей семьи - М. А., Евгений и Сергей, Екатерина Ивановна и я) - Боярский, Ангаров из ЦК партии, и к концу пьесы, даже не снимая пальто, держа в руках фуражку и портфель, вошел в зал Фурер, - кажется, он из МК партии.
 Немедленно после спектакля пьеса была запрещена. Горчаков передал, что Фурер тут же сказал: - Ставить не советую" ("Дневник", с. 118-120).
 На этом сценическая история "Ивана Васильевича" закончилась.
 В критике чаще всего мелькала мысль, что М. Булгаков в этой пьесе высказался резко отрицательно об Иване Грозном и результатах его царствования. Так, в частности, Я. С. Лурье писал: "Изображение эпохи Грозного в "Иване Васильевиче" было однозначным и весьма выразительным. Изображенный в пьесе опричный террор, не только страшный, но и чудовищно-абсурдный, мог вызвать весьма неприятные ассоциации" (См.: т. 3, с. 676.). Вряд ли с этим можно согласиться. У Булгакова нет однозначных решений, всегда явление у него показано многогранным, многозначным, даже в комедийной интерпретации. Так и здесь Иван Грозный суров, беспощаден, но вместе с тем умен, справедлив, щедр... Образ его выразителен и не однозначен.
 Много лет с успехом "Иван Васильевич" шел в Театре киноактера, во многих других театрах России и стран Ближнего и Дальнего Зарубежья.

Михаил Булгаков. Минин и Пожарский

 Либретто оперы в 5 актах (9 картинах)
 ----------------------------------------------------------------------------
 Собрание сочинений в десяти томах. Том 7. М., "Голос", 1999.
 OCR Бычков М.Н. ----------------------------------------------------------------------------

 Действующие лица

 Илья Пахомов, сын посадский.
 Патриах Гермоген.
 Гонсевский, начальник польского войска в Москве.
 Федька Андронов, боярин.
 Минин, один из старост в Нижнем-Новгороде.
 Мария, приемная дочь Минина.
 Пожарский, начальник ополчения.
 Ходкевич, гетман литовский.
 Зборовский, польский ротмистр.
 Биркин, стряпчий.
 Шереметьев, воевода.
 Казак-запорожец Петрусь.
 Трубецкой, начальник казацкого войска.
 Одарка, казачка.
 Авраамий Палицын, монах.
 Мокеев, гонец.
 Донской казак.
 Первый ратный.
 Второй ратный.

 Русский народ, старосты нижегородские и воеводы, казаки, литовцы, поляки,
 немцы-драбанты {Телохранители (устар.).}, татары, мордва.

 Действие происходит в 1611-1612 годах.


Х Х Х

Х Х Х
 Ночь. Темница в Кремле. Лампада. В окошке за решеткою луна. Гермоген прикован к стене. Слышится дальний католический хор, поющий по-латыни. Бьют
 далеко башенные часы.

 Гермоген. Полночь... Но сон от глаз уходит. Я не ропщу и жду, когда придет сон вечный, и радуюсь, что он настанет вскоре, что не услышу я, как чужеземцы поют заутреню в Кремле. Я не увижу, как погибнет вовсе наш предел российский и настанет царствующему граду конечная теснота. Сон бесконечный, приди, приди и погаси и слух и зрение усталого раба!

 Шорох. Плита в полу поднимается, и выходит Илья Пахомов.

 Пахомов. Владыко, тише!
 Гермоген. Кто ты?
 Пахомов. Нижегородец, сын посадский, Илья Пахомов. Я знаю ход в Кремле подземный, полякам неизвестен он.
 Гермоген. Зачем проник сюда, безумный?
 Пахомов. Пришла к нам смертная погибель! Остался наш народ с одной душой и телом, терпеть не в силах больше он. В селеньях люди умирают. Отчизна кровью залита. Нам тяжко вражеское иго. Отец, взгляни, мы погибаем! Меня к тебе за грамотой прислали, а ты в цепях, в цепях, несчастный! Горе нам!
 Гермоген. Мне цепи не дают писать, но мыслить не мешают. Мой сын, пока ты жив, пока еще на воле, спеши в Троице-Сергиевский монастырь. Скажи, что Гермоген смиренный велел писать народу так: идет последняя беда!
 Пахомов. Идет последняя беда!
 Гермоген. Царь польский Жигимонт Отчизну нашу отдал на поток и пламя и посадил к нам сына Владислава. И если не поднимется народ, погибнем под ярмом, погибнем!
 Пахомов. Исполню все!
 Гермоген. Спеши отсюда, на страже немцы. Берегись!
 Пахомов. Прощай, прощай, прощай! (Скрывается.)
 Гермоген. Не оскудела храбрыми российская земля и век не оскудеет.

 Глухой выстрел.

 Боже!
 Загремели засовы. Вбегает Немец-Драбант. Плита поднимается. Из-под нее
 выскакивают двое драбантов, втаскивают Пахомова со связанными руками.

 Драбант. Готт фердамм мих! {Будь я проклят!}

 Входит Гонсевский.

 Гонсевский. А, поймали птицу!

 Вбегает Федька Андронов.
 Вот, погляди, боярин, как патриарх изменников приваживает по ночам.
 Андронов. Расстрига он, не патриарх! Изменник королю, заводчик смуты!
 Гермоген. Презренный червь.
 Андронов (выхватив нож). Ах, ты!
 Гонсевский. Нет, погоди, боярин, ты горяч. (Пахомову.) Кто ты таков, холоп?
 Пахомов. Ты так меня не называй, я вольный человек. А вот другой перед тобою, наш боярин, Андронов Федька, он холоп!
 Андронов. Пытать его!
 Гонсевский. Нет, погоди. (Драбантам.) Обыщите, нет ли послания на груди.

 Пахомова обыскивают.
 Зачем проник в темницу?
 Пахомов. Хотел я поглядеть, как старика вы держите в цепях.
 Гонсевский. Ну, добро! Я вижу, что ты боек, хлопец! Мне надоело их пытать и вешать. Эй, приковать его!

 Пахомова приковывают.
 Сиди же здесь во тьме, гляди на старика до самой смерти. Удвоить караул! Пойдем, боярин. Прощай, чернец безумный! (Уходит с Андроновым и драбантами.)
 Гермоген. Молись, молись, мой храбрый сын! Ты молод, сердце жалость точит.
 Пахомов. Нет, не могу молиться. О чем просить мне бога? Лишь о скорой смерти!
 Гермоген. Безумец!
 Пахомов. Луна, луна, за что меня сгубила? Уж я достиг стены, но выдал лунный луч, меня заметили, схватили... Ах, неудачлив я, туда мне и дорога! Но мне невесту жаль. Гонцы найдутся без меня, дадут ей знать, как я, несчастный, пропал из-за луны. Она узнает и заплачет, а я ни плакать, ни молиться не могу! Мне подвиг совершить не удалось!.. Тоска меня терзает!
 Гермоген. Будь прокляты мучители навеки! Тебе венец, мой сын, венец!
 Пахомов. Тоска, тоска меня терзает... Тоска!

 Темно.


Х Х Х

 Осенний рассвет. Двор дома Минина в Нижнем Новгороде на обрыве над Волгой.

 Минин (один). Рассвет! Я третью ночь не сплю, встречая рассвет осенний и печальный, и тщетно жду гонцов с вестями из Москвы. Их нет, и ночи тишину не нарушает топот их коней.
 Рассвет и тишина! Ужели Богом забыт наш край? Не слышно бурлаков с их слезной песней, не видно лодок на реке. И нету дыма в селеньях дальних, умерщвленных великим гневом божьим, гладом, мором и зябелью на всякий плод земной! Молчит родная Волга, но здесь в тиши я слышу стоны нищих, я слышу плач загубленных сирот, великий слышу плач народный, и распаляется огнем душа, и дальний глас зовет меня на подвиг! О, всевеликий Боже, дай мне силы, вооружи губительным мечом, вложи в уста мне огненное слово, чтоб потрясти сердца людей и повести на подвиг освобождения земли!
 Дай орлий лет и сердце твердо и укажи мне правый путь! Возьми, возьми меня избранником своим! Я подыму с земли сей храбрых, с собой в бой их поведу и изгоню врагов с земли!
 Но если нам придется пасть, не выбив всеядный меч из рук чужих, дай пасть в бою!
 Падем, падем, и ветер прах развеет, и кости выбелит бойцов, и ржавые доспехи затянет всемогущая земля. И там, где бой кипел, взойдет зеленая трава. И в землю мы уйдем, как вышли из земли.
 Да, мы уйдем, земля затянет прах, но над курганом боевым взлетит и наша память. Помянут в песнях нас над водною широкой гладью и на песчаных волжских берегах, и над полями и лесами великого родного царства песнь не умолкнет никогда!
 Нет, прочь печальные мысли, прочь, малодушие! Меня мой вещий глас не обманет, родное царство с боем встанет, и мне достанется и честь и слава быть избранником его! Мы победим, мы победим!
 Что это? Топот? Нет, нет... Повсюду тишина. Пойду и я в тиши хотя б в часы рассвета сомкнуть глаза.

 Вдали слышен конский топот. Появляется Мокеев, стучит. Выходит Мария.

 Мария. Кто тут? Мокеев, ты?..
 Мокеев. Буди отца! Буди, скажи, что вести есть!
 Мария. А где ж Илья? Мокеев, не томи, скажи, зачем один вернулся ты? Ильюша где же? Ты молчишь? Ох, сердце чуяло беду! Ох, не молчи, зачем меня ты мучишь?
 Мокеев. Горькая участь, девка, твоя! Попался полякам в лапы Илья!
 Мария. Ах!.. Чуяло сердце злую беду! Чуяло сердце!.. Бедный мой сокол, Ильюша!.. Зачем ты, несчастный, невесту покинул? Покинул, взвился в поднебесье и сгинул! И не услышишь ты плач и стенанье мое!
 Минин (входит). Кто тут? Чего ты рекой разливаешься? Ты, что ль, Мокеев? Один? Ну, говори!
 Мария. Батюшка милый! Не видать нам Ильюши, не видать никогда!
 Минин. Жалко тебя мне, жалко, Мария. Только слезами его не вернешь. Ты не одна! По многим из храбрых плачут у нас (Мокееву). Говори, как было дело?
 Мокеев. До Москвы добрались мы с Ильею вдвоем. Владыко в темнице, все плачут по нем. Тою же ночью мы были в Кремле, есть там подкопы глубоко в земле. Ильюшка пополз и скрылся в норе, я ж на часах стал во дворе. Вдруг слышу выстрел в подкопе и крик... Ильюша выбежал в этот же миг! Хотели мы скрыться, бежать под стеной, только весь двор заливает луной. Грянул поблизости тут самопал. Вижу, Илья не бежит, захромал! "Беги! - он кричит, - а меня не спасти!.. К Троице некому весть отнести... Зачем пропадать нам без пользы вдвоем?.. А Марии скажи, что Илья бьет челом!"
 Мария. Не пришлось мне дождаться с любимым венца!
 Минин. Народ не забудет подвиг гонца!
 Мокеев. Слышал я утром, народ толковал, Гонсевский Ильюшу на цепь приковал! Тут я, немедля, вскочил на коня, был я у Троицы через три дня. Минин! Сбирай поскорее народ! Всех нас на подвиг Сергий зовет! Исполнил с Ильей я честно наказ. Вот тебе грамота! Вот и весь сказ!
 Минин. Дай грамоту сюда, она дороже злата! Гонец, ты послужи еще! Я дам тебе коня, и ты без отдыха скачи сейчас, скачи сейчас к Пожарскому в деревню и привези его сюда к полудню завтра... Скажи, что ждем его на дело государства!
 Мокеев. Он изувеченный лежит! Как подыму его я?
 Мария. Нет, он приедет! Умоли его!
 Минин. Шепни, чтобы не мешкал! Скажи, что грамота пришла, пришел наш час! Скажи, зову его на подвиг - царство спасать!
 Мокеев. Ну, так и быть! Дай хлеба и вели седлать мне. Но уговор - коня зарежу, не буду я в ответе!
 Минин. Зарежь, я слова не скажу! Эй, кто тут есть? Седлать гонцу коня!
 Мокеев. К полудню завтра с князем буду у вас!
 Минин |
 } В добрый час!
 Мария. |

 Темно.


Х Х Х
 Осенний день. Лобное место и собор в Нижнем. Оружейная палата. Набат. Встревоженный народ бежит со всех сторон к Лобному месту. У Лобного места - группа воевод, старост и стряпчих нижегородских. У собора - слепцы и нищие.

 Слепцы. Многие русские бояре нечестивцу отдались, нечестивцу отдались и от веры отреклись.
 Воеводы. Вот кашу-то заварил! Как-то расхлебаешь?
 Народ. Зачем народ сзывают?
 Слепцы. Видение, видение было. Распалися тучи грозные, и из-за туч вдруг воспылал ослепительный луч. В блеске явился нам праведный муж...
 Биркин. Замолчите, убогие! Не было вам никакого видения, не было!
 Воеводы. Не было вам никакого видения!
 Слепцы. Было видение! Сергий явился спящих будить!
 Народ. Было видение!
 Биркин. Не было Головы, старосты, дети боярские, остерегитесь! Проклятый говядарь, Козьма Сухорукий, смущает народ. Знаем, что он умыслил. Чаять нам от него большея смуты, большея гибели! Вот он, окаянный!
 Минин (появляется на Лобном месте). Здравствуйте, граждане нижегородские!
 Народ. Здравствуй, наш староста! Здравствуй, Кузьма Захарыч!
 Минин. Вчера на заре прискакал к нам гонец: Он грамоту привез из Сергиева монастыря. И будто острый нож вонзили мне, когда ее я прочитал.
 Женщины в народе. О, господи, спаси нас!
 Минин. Пришел родной земле конец, последняя и горькая погибель. Топчут польские кони царство от края до края. Люди, как звери, падаль едят, и дети наши умирают.
 Женщины в народе. О, горе нам, горе!
 Народ. Кто нам защита? Кто нам прибежище?
 Минин. Никто не защитит нас! И скоро, скоро всех нас с детьми и женами задавят под ярмом!
 Народ. Проклятые! Проклятые!
 Минин. Избыть беду самим измыслить надо. Испил я чашу поругания и больше пить ее не в силах. Зову с собою храбрых идти освобождать Москву! Побьют нас - ляжем, но не дома, а честной смертью в поле брани. Ведь все равно нам помирать!
 Народ. Зачем помирать? Литву иль ляхов мы прогнать сумеем. Вот если б воевод раздоры, судей неправедных поборы да прихоть боярскую испепелить!
 Женщины в народе. Хотим с тобой страдать! Хотим с тобой на подвиг!
 Мужчины в народе. Возьми с собой и нас и будь нам старшим человеком!
 Женщины в народе. Возьми с собой и нас: мужей и братьев раны исцелять!
 Мария (на Лобном месте). Отец, возьми меня, с собой! Гонец мне злую весть привез, что мой жених, Илья Пахомов, в Кремле поляками взят в плен. Теперь в темнице он подземной на цепь прикован. И солнца свет померк, и отчий дом мне опостылел, и клятву я дала, что я найду его живым иль мертвым?
 Воеводы. Кто поведет голодных рать? В военном деле кто искусен? В измене кто не объявлялся? Креста врагу не целовал?
 Пожарский выходит на Лобное место. Он в темном одеянии, опирается на посох.
 На лице у него, уродуя его, большой шрам. Рука на перевязи.

 Пожарский. Простите. Простите, люди нижегородские, что я, искалеченный, предстаю перед вами. Не осудите.

 Народ, пораженный видом Пожарского, молчит.

 Мария. Здравствуй, князь Дмитрий Михайлович!
 Народ (тихо). Здравствуй, князь Пожарский!
 Пожарский (Минину). Зачем меня ты потревожил? Зачем призвал к народу?
 Минин. Скажи народу, князь, где ранили тебя.
 Пожарский. С поляками дралися мы в Москве, хотели Кремль у них отнять. Поляки с немцами великой тучей нагрянули на нас, зажгли Москву. В дыму пожарищ, под звон набата, с жолнерами сцепились мы щит ко щиту. Не дать гореть Москве, не дать! Но кровию своей пожара мы не потушили. Нас было мало. Я помню рев огня, я помню трубный вой... Потом я память потерял, меня из боя унесли. Что было дальше, я не знаю и не хочу я знать. Зачем меня тревожил?
 Минин. Поведи нас!
 Мария. Поведи народ!
 Народ. Пойдем с тобой на смерть!
 Воеводы. Где денег взять на жалованье ратным?
 Минин (высыпает из мешка деньги). Здесь все, что нажил в жизни. Отдайте деньги людям ратным! Кто пожалеет их, тот потеряет все, тот потеряет жизнь! А коль не сыщем денег, жен и детей заложим в кабалу, чтоб ратным скудости не знать!
 Народ. Отдайте деньги людям ратным! Кто пожалеет их, тот потеряет все, тот потеряет жизнь!
 Мария. Отдайте деньги людям ратным! Кто пожалеет их, тот потеряет все, тот потеряет жизнь!
 В народе. Дадим им третью деньгу! (Бросают кошели на Лобное место.)
 Мария. Возьмите жемчуг мой и крест!

 На Лобном месте полетели градом деньги. Пожарский снимает с себя крест.

 Пожарский. Так быть по-вашему! Так быть по-вашему! Откройте, воеводы, народу Оружейную палату!
 Биркин. Ишь, что умыслили! Открыть кабацкой голи Оружейную палату! Не пущать их к дверям! Сидите в Нижнем, покуда целы!
 Жены воевод и воеводы. Побьют вас люди польские, возьмут в полон! Сидите в Нижнем!
 Минин. Ой, Биркин, не искушай меня, поберегись! Змея ты подколодная, народу враг! Смотри, я обличу тебя пред православными! Кто тушинскому вору крест целовал? Кто Сузмунду клялся? А кто народ до нитки грабил? Кто в кабале его томил? Ой, Биркин, берегись!
 В народе. Правду молвил староста, не доброхот он нам, злодей он, кровопийца! Да что нам на него глядеть? Берите, братцы, Биркина!

 Смятение.

 Биркин. Да что вы, православные? Какой я вам не доброхот? Побойтесь бога. (Еле выбравшись, убегает.)
 Народ. Давайте копья нам!

 Народ бросается к Оружейной палате.

 Воеводы. За ключами пошлем, ключей нетуги.
 Пожарский. Ключи нам не нужны, откроем и без них! Народ! Бери оружие в палате!
 Мужчины в народе. На слом, ребятушки! Пора! На слом!

 Воеводы шарахнулись. Народ бросился к палате, бревнами, как таранами,
 взломал двери. Над толпой засверкали копья.

 Минин. Князь! Грамоты напишем, пошлем гонцов по всей земле, чтоб города другие стали бы в едином сходе с нами! Освободим Отечество или погибнем!
 Мария. Найду его живым и цепи разобью!
 Народ. Полякам смерть!
 Пожарский. Чтобы никто в бою не дрогнул!
 Слепцы. Тучи распалися, и из-за туч вдруг воспылал ослепительный луч...
 Пожарский. Никто чтоб смерти не боялся!
 Слепцы. В блеске является праведный муж...
 Пожарский. А будет так, тогда врагу настанет последний...
 Слепцы. Грозен и светел!..
 Все. Судный час!

 Конец первого акта


Х Х Х

Х Х Х
 Летняя ночь. Стан гетмана литовского Ходкевича. Шатер Ходкевича с его знаменем залит светом. Шатер охраняют немцы, копьеносцы и алебардщики. Пылают костры. Бочки с вином. Литовцы, поляки и немцы пируют. Гремит музыка, цимбалы, бубны, трубы. Танцоры пляшут мазурку, летят через костры, стреляют
 из пистолетов в воздух.

 Литовцы. Привел к нам на помощь славный Замойский непобедимое польское войско!
 Поляки. Любим, как братьев, литовских вояк, Польшу прославивших в грозных боях!
 Литовцы. | Смело пойдем мы на штурм вражьих
 } башен, с немцами нам даже дьявол
 Поляки. | не страшен!

 Литовцы. | Рыцари наши лавром повиты! Да жи-
 Поляки. } вет вечно Речь Посполита!
 Немцы. |

 Ходкевич выходит из шатра.

 Все. Слава великому гетману!

 Ходкевич. Нет, кубок первый во славу господаря!
 Все. Слава Сигизмунду! Слава Сигизмунду!
 Ходкевич. Второй - во здравье Владислава, всей Московии царя!
 Все. Виват! Виват! Виват!
 Ходкевич. Налейте пред боем последние кубки. И крикнем - виват! - чтобы дрогнула твердь! Пылкий выпьет за алые губки, мечтатель - за славу, а мудрый - за смерть!
 Все. Смерть врагам! Смерть врагам!
 Ходкевич. Бледнеют звезды, близок рассвет. Седлайте, Панове, времени нет! Седлайте, поскачем смело вперед!
 Все. Великий король объявил нам поход!

 Загремели трубы. Все покидают сцену

 Ходкевич. Со мной хоругвь гусарскую оставить. Зборовского ко мне!
 Зборовский (входит). Имею честь, ясновельможий гетман!
 Ходкевич. Садитесь, ротмистр. Мне не спится. Старость проклятая! Пейте вино. Признайтесь по чести, ведь скучный поход?
 Зборовский. Признаюсь, мне скучно в лапотном царстве. На некормленых меринах, по голодным равнинам гарцуют жолнеры то назад, то вперед... Скучный поход!
 Ходкевич. Скучный поход! В юности я воевал на Западе, в войске испанском, с герцогом Альба, вечная память ему! За веру и славу мы билися в странах прекрасных, каких ты не видел во сне! Города перед нами в луне засыпали, а просыпались в огне! Вечная память!; На врага копьеносцы неслись ураганом, враги уже знали наш клич боевой! И кровь я стирал с своего ятагана!.. Юности слава, а старым - покой!
 Зборовский. Я вам завидую, гетман великий! Что может быть краше чем слава? В бою, на бивуаке в бессонные ночи о чем я мечтаю? О ней! Она предо мною, как искра, танцует, взвивается в небо, зовет! Следишь неустанно и с жадностью ловишь глазами волшебный полет. Но, взвившись, бесследно она исчезает, ее поглощает вдруг мрак... Очнешься на бурке, и вновь ты в Московии, и вновь пред тобой бивуак! Вам, гетман великий, досталися лавры в далекой иной стороне, а здесь, под московским посадом иль лаврой, я славу увижу во сне. Ну, что ж! Разверну свою конную лаву, я с нею погибну в бою... Да, только за славу, военную славу я пью и хвалу ей пою!
 Xодкевич. О, кровь молодая! Слушай, Зборовский! Грозные вести: силой несметной, как темная туча, русская рать идет на Москву. Поднял их Минин, ведет их Пожарский, раненый князь. С ними не справиться мне. Наши в осаде погибнут в Кремле.
 Зборовский. Страшные вести. Что же нам делать?
 Ходкевич. Если б погибли их предводители, смятение охватило бы их ряды... Надо проникнуть тайно в их стан... Мне нужен бесстрашный, неуловимый... Ты меня понял?
 Зборовский. Убийство!.. Убийство!.. Вот что скрывается в этих словах! Ты посылаешь меня на убийство!..
 Ходкевич. Убийство - нелепое, детское слово. На карту поставлена честь короля. Впрочем, я вижу твое колебание. Если боишься...
 Зборовский. Раскается каждый, кто мне скажет, что я труслив! Но что-то мне душу щемит, что-то неясно... Дай мне помыслить!
 Ходкевич. Не о чем мыслить! В шатре ожидает одежда казацкая, там приготовлен лихой аргамак. Дорога известна, сейчас они в ста верстах. Король узнает о том, кто армию спас. Слава безмерная, слава великая! Ротмистр, ты станешь навек знаменит!
 Зборовский. Гетман, ты прав! Лишь слепец безрассудный отринет фортуну свою! Я совершу этот подвиг лихой, капризную славу поймаю! Где одеянье? Жди меня, гетман! (Убегает в шатер.)

 За рекой появилось дальнее зарево. Зборовский возвращается в одежде
 запорожца.

 Ходкевич. Неузнаваем! Верю в удачу! Желаю удачи! Скачи в Ярославль!..
 Зборовский. Ты обещал мне славу, запомни это, гетман великий! (Скрывается.)

 Темно.


Х Х Х

 Конец лета. Заглохший сад, в нем разрушенная часовня. Ночь. Луна.

 Мария (одна). Вновь над землею полоненной безмолвно поднялась луна. Тоскливый час, о, час бессонный!.. Лишь только светом бледным луна зальет печальные сады, отходит сон от глаз, мечтанья душу мне смущают. Я знать хочу, кто этот путник молодой, что проходил вчера и взор мне бросил нежный. Как он красив, на нем не наше одеянье. Как ты красив, казак! Мысль грешная опять его увидеть преследует меня. Я отогнать ее хочу - и отогнать не в силах! Да, снова легкие шаги!.. Он! Это он! Кто тут?
 Зборовский. Не бойся, девица, меня.
 Мария. Ты напугал меня. Скажи мне, кто ты?
 Зборовский. Не бойся, я зла не причиню тебе.
 Мария. Скажи мне, кто ты?
 Зборовский. Я запорожец, стан наш рядом, недалеко. Позволь мне яблоко сорвать, я голоден.
 Мария. Ну, что ж, сорви, теперь они ничьи. Разорены сады. Разорены селенья наши.
 Зборовский. Второй уж раз сегодня я прохожу украдкой здесь и вижу, ты грустишь одна. И мне вдруг стало грустно и вспомнилась родная Украина.
 Мария. А хорошо у вас на Украине?
 Зборовский. Края бесценные мои! Нет в мире сладостней природы! Там в реках голубые воды, там звезды водят хороводы, в дубравах свищут соловьи!
 Мария. Страна чудес!
 Зборовский. Страна родная!
 Мария. Несчастный край наш разорен, зачем пришел на пир кровавый?
 Зборовский, Я не рожден для мирной жизни. Узнав о гибели Отчизны, пришел, чтоб увенчаться славой!
 Мария. Хвала тебе!
 Зборовский. Какой ценой купил мечтание о ней! Я зажил жизнию иною, бесстрашно жертвовал собой и не считал в походе дней. Я встретил здесь тебя случайно, тебе одной доверю тайну. Рассудок мой ты помутила, ты сердце сразу покорила, я не вернуся больше в бой. Покинь, покинь страну печали, бежим со мной!
 Мария. Ты обезумел! Что с тобой? В тот час, когда пришла беда, будь проклят тот, кто строй покинет!
 Зборовский. Теперь пусть все на свете сгинет! Такой, как ты, не видел никогда!
 Мария. Оставь меня, грешно тебе! Своею песнью соловьиной ты истерзал меня. Люблю другого я, он узник, цепь его в крови. Какие б ни были страданья, я не нарушу обещанья, не изменю своей любви! Уйди! И не смущай меня! А я останусь здесь в покинутых садах томиться и смотреть, как над землею полоненной плывет безмолвная луна...
 Зборовский. Несчастлив я. Прости меня.
 Мария. Вернись к себе живой. Меня забудь, прощай.
 Зборовский. Постой, не уходи, скажи мне имя на прощанье.
 Мария. Я дочь Минина.
 Зборовский. Удача! Слушай, Мария, второй уж день ищу я здесь Пожарского и твоего отца. Меня прислали к ним. Владею важной тайной я. В Кремле московском знаю ход подземный, через него поляков можно взять.
 Мария. Какое счастье, что встретила тебя! Пожарского стоянка здесь. Отец и он придут за мной.
 Зборовский. Я тотчас возвращусь, переведу коня сюда поближе. Пусть подождут меня. Они не пожалеют.
 Мария. Я провожу тебя. (Уходит со Зборовским.)

 Выходит Минин. Некоторое время он один, затем появляется Пожарский.

 Минин. Здравствуй, князь. Я жду тебя.
 Пожарский. Что поздно ночью, Козьма Захарович? Аль что случилось?
 Минин. Да, князь. Прибежали гонцы. Гетман Ходкевич из-под Можайска тронулся прямо к Москве. Здесь медлить боле мы не можем, нам надо стан снимать и под Москву спешить.
 Пожарский. Нет! Что бы ни было, а тотчас выйти мы не можем. Поспешностью Москвы мы не спасем, а только ополчение загубим.
 Минин. Тебя ли слышу, князь?
 Пожарский. Да, выслушай меня. Я знаю, что я говорю. Пусть подойдут те ополченья, что подойти должны от украинных городов. Что делать мне без них с моею малой ратью, с голодной ратью и босой? Те города, что не видали от поляков притесненья, святому делу не усердны, обещанных нам денег не дают. А в ополченье стон стоит от ссор и неурядиц, и всякий бьет о жалованье мне челом. Чем мне кормить детей боярских, стольников и всех людей служилых. Как празднолюбцев-воевод унять? Нет, тронуться сейчас нельзя. Подмоги дайте мне, подмоги!
 Минин. Не верится мне, князь, что слышу я тебя. Не ты, не ты, другой передо мной! Ужели малодушие тебя смутило? Ты дело начал доброе, и вот о нем ты не радеешь. Многомолебные писания от старцев в презренье хочешь положить! Покуда будем ждать подмоги, Ходкевич подойдет к Москве и будет труд великий всуе и ополченья сбор напрасен! Молю тебя, не медли, князь!
 Пожарский. Так я укоры заслужил! Ну, что ж, нерадив я, неискусен, зачем же на меня вы бремя это наложили? Держались бы другого, и разумом и духом сильнейшего меня!
 Минин. Опомнись, князь, теперь не время и гнев, и ссору воздвигать. Не медли, князь!
 Пожарский. Нет, плох совет твой, Минин-Сухорукий, и я не послушаю тебя.

 Мария входит.

 Минин. Что ты, Мария, не вовремя пришла?
 Мария. Прости мне, батюшка, я с вестью. Казак из стана запорожцев прискакал и ищет князя, чтоб сказать, как в Кремль проникнуть тайным ходом.
 Минин. Казак? Откуда же он тайну знает? Ну, если знает, что же, добро!
 Мария. Он скачет, это он!
 Минин. Ну, что ж, поговори с ним, князь. Я подожду тебя. (Уходит в тень.)

 Зборовский появляется.

 Мария. Вот, запорожец, тот, кого ты ищешь. Перед тобою князь Пожарский.
 Пожарский. Ты знаешь тайну, запорожец?
 Зборовский. Да, князь, и сейчас ты ее узнаешь! (Выхватывает нож, бросается к Пожарскому.)

 Раздастся выстрел. Зборовский падает. Минин выходит, в руках у него
 пистолет.

 Минин. Ох, девки, девки!.. Дома ли, в походе, вы одинаковы!.. Зачем стоянку указала?
 Мария. Не гневайся, он обманул меня!.. О, боже!
 Минин. Носи, князь, панцирь. (Наклоняется к Зборовскому.) О, нет, ты не казак! Твой час пришел, не лги, откройся.
 Зборовский. Я - Конрад Зборовский, ротмистр я хоругви польской и званием своим горжусь... Ах, что-то жжет под сердцем...
 Минин. Кто ходит тайно, нож припрятав на груди, тот будь готов, тот будь готов!.. Ты нож свой больше не подымешь!

 Послышалась труба.
 Князь, поспешим, мы опоздаем. (Уходит. За сценой.) Эй, собираться! А коня возьмите!
 Пожарский. О, нет, меня влечет неудержимо взглянуть ему в лицо! Я видел смерть в бою, но коварства я не ожидал. Не думал я, что, как змея, ползет убийца. Теперь он жалок мне.
 Мария. Князь, отойди, мне страшно, я дрожу! (Зборовскому.) Покайся в этот час, покайся! Ты отходишь!..
 Зборовский. О, нет! Не каюсь я ни в чем! И смерти не боюсь... лавром повиты... лавром... Гетман! Мне душно!.. Гетман, где моя слава?.. (Затихает.)
 Пожарский. Вот смертная тень легла на лицо. Он был красив и молод... Зачем, зачем он поспешил и не дождался боя?
 Минин (входит). Ну, что же, князь, бог спас тебя. Да будет он тебе защитой, коль вновь другой убийца нож над тобою занесет. Но горе будет всей земле, коль под ножом падешь в своем безумном промедленье. Погибнешь ты, а без тебя не выиграть нам боя под Москвой!
 Пожарский. Эй, кто тут! Снимайте стан! Труби поход! Мы на рассвете выйдем!
 Мария снимает с себя черный платок, набрасывает его на Зборовского и убегает
 вслед за Пожарским.

 Темно.

 Конец второго акта


Х Х Х

Х Х Х

 Площадь в Костроме. Двор воеводы. Колокольня. Двое ратных.

 Первый, ратный. Стой! Кто идет?
 Второй ратный. Сам постой! Кто идет?
 Первый ратный. Что ты? Аль ошалел? Здравствуй, кум!
 Второй ратный. Будь здоров! Аль и вас нарядили в заставу?
 Первый ратный. Нарядили и нас, вот и ходим. Какие вести, брат?
 Второй ратный. Шут их знает! Толкует народ, что из Нижнего к нам ополченье идет, под Москву собираются, с ляхами биться.
 Первый ратный. Ишь ты, брешут безлепицу!
 Второй ратный. Не безлепица, нет! Пробегали гонцы, говорили, идут. Воеводе-то нашему за беду это стало. Вот и дал он наказ засекать им пути, не пущать в Кострому. А народ-то гонцы те смутили! Вот и велено нам, чтоб хватать всех чужих, а схвативши, их в погреб!
 Первый ратный. Будет пря в Костроме?! Не пришлось бы с своими рубиться? Ладно, там поглядим. А покуда... (Шаги.) Стой! Кто идет?
 Второй ратный. Стой! Кто идет?
 Мокеев. Я, бойкий человек, странничек...
 Второй ратный. Не похож...
 Мокеев. Никого не обижу я, так уж и вы меня не обижайте!..
 Первый ратный. Куда идешь-то?
 Мокеев. Иду, иду по всей земле светлорусской, во чистые поля, во дремучие леса, в горы крутые, высокие... Иду, иду, распеваю стихи херувимские...
 Второй ратный. Проходи отсюда к лешему!
 Мокеев. А это, что ж, колокольня у вас?
 Первый ратный. А ты сам, что ль, не видишь? Ослеп? Колокольня!

 Мокеев проходит, потом вбегает на колокольню, бьет в колокол.

 Первый ратный. | Батюшки! Ах, ты, щучий
 Второй ратный. | сын! Слезай!

 Народ начинает сбегаться ко двору воеводы. Выбежали ратные.

 Народ. Колокол бьет, заливается! Набат? Набат? Молебен служить будут... Может, наши поляков осилили?
 Мокеев. Православные! Меня слушайте! Идут сюда ратники, удалые молодцы, ополчение святорусское. А ведет его воевода удалый, князь Дмитрий по прозванию Пожарский... Оставляйте дома ваши, становитесь с нами во единый ряд... Сражаться идем за родную землю!
 Первый ратный. | Слезай окаянный странни-
 Второй ратный. | чек. Стрелять будем!
 Народ. Не трожь странника! Правду странничек молвил нам! Станем мы с ополчением промышлять за один!
 Шереметьев (входит со стражею). Что случилось?
 Первый ратный. | Вот он, странничек,
 Второй ратный. | народ поднял!
 Шереметьев. Ах, тетери вы треклятые! Вор, смутьян он, а не странничек! Снимай его, бери его!
 Народ. Не тронь странника!
 Мокеев. Я и сам сойду! (Спускается с колокольни.) Бьет челом тебе, воевода, князь Пожарский! Идет он за мной следом с силой великою. Подымай народ на Москву идти! (Подает грамоту Шереметьеву.)
 Народ. Читай грамоту!
 Шереметьев. Вот тебе грамота! (Рвет грамоту.) Изменник князь твой дерзостный!
 Народ. Не изменник он! Рады с князем мы у великого дела стоять, за царство страдать наше до смерти!
 Шереметьев. Ох вы, темные, ох вы, глупые! Вы забыли, что ль, что народ наш весь от мала до велика клялся царю и великому князю Владиславу Жигимонтовичу всея Руси! Кричите ему многая лета, а воров тех дорожных не слушайте!
 Ратные. Многая лета! Многая лета! Многая лета!
 Мокеев. Врешь! Не хочет народ на Москве царя Владислава некрещеного!
 Народ. Не хотим! От польских людей вера наша поругана, наши села стоят разоренные! Узнали мы прелесть вражью!
 Шереметьев. Подослали мне тать! Будешь помнить ты, как народ мутить! (Выхватывает пистолет, стреляет в Мокеева.)
 Мокеев. Ответишь ты, воевода, за меня, гонца... (Падает, затихает.)
 Женщины в народе. Ай!.. Убил!.. (Разбегаются.)
 Народ. Ты пошто гонца порешил, злодей?
 Вдруг далеко звякнул колокол. Народ затихает. За сиеной слышен, приближаясь,
 хор.

 Хор. Ой, вы, гой еси, люди добрые,
 Оставляйте вы свои домы,
 Покидайте ваших жен, дочерей,
 Пойдем-ка мы сражаться
 За матушку, за родну землю,
 За славный город Москву!
 Уж заполонили-то Москву поляки злы,
 Разобьем мы их, перевешаем,
 Самого-то короля их в полон возьмем!

 Вдали пушечный выстрел. Опять колокол.

 В народе. Идут, идут... Идет ополчение, рать несметная! Идет с пушками!
 Шереметьев. Запирайтеся в городе! Будем мы отбиваться от них боем огненным!
 Ратные. Как же биться нам со своими-то?

 Послышался выстрел, вбегает группа ратных.

 Вбежавшие ратные. Обманул ты нас, воевода! То не шайка идет, идет сила несчитанная!
 Шереметьев. Запирайте ворота, подпирайте их бревнами! (Скрывается со стражей.)
 Вбегают первые из ополчения, за ними выезжает на коне Минин. Сходит с коня.

 Минин. Граждане костромские! Что ж делаете вы? Все люди из дальних и ближних мест, все с нами стали воедино, чтобы нам чужеземцев прогнать! А вы все чужеземцам рабски кланяетесь!.. Кто гонца убил?
 Народ. Воевода наш... Он, злодей, ляхам кланяется!
 Минин. Не в бою сложил голову, от руки пал изменника. Поднимите его, отнесите его, воздадим ему почести!

 Ратные уносят Мокеева.
 Воевода где?
 Народ. На дворе со стражей заперся!
 Минин. Эй, берите двор приступом! Не бывать ему более воеводою!
 Народ. Не бывать! Не бывать ему воеводою!

 Ополченцы вслед за Мининым бросаются на воеводин двор. Оттуда грянул
 выстрел. В это время послышался за сценой хор.

 Xор. То не тучею солнце затмевается,
 То знамена над войском развеваются!..

 Послышались набаты (тяжелые барабаны).

 То не громы гремят, растекаются.
 То набаты гудят, заливаются...

 Показался первый отряд - русский.

 То не соколы черноперые,
 Едут головы с шестоперами!

 Народ. То не соколы черноперые, едут головы с шестоперами. С ними воины доброконные! Они в тяжкой броне, они хлещут коней! Друга ратные!
 Русский строй. Эх, народ костромской, чего мешкаешь? Надевайте броню, становитесь в наш полк выручать наше царство великое!
 В народе. Аль мы хуже других? Станем с ними в их полк выручать наше царство московское!

 За строем русских появляется строй татар.

 Хор татар. Как у князя служат многие
 Люди всякие, люди разные!..
 С князем мы пойдем караванами,
 И со стрелами и с колчанами!..

 За строем татар идет строй мордовский.

 Мордовский хор. Славен Дмитрий князь,
 наш батюшка!
 Он идет сквозь леса
 с войском-силою!
 А у нас-то мечи все
 заветные,
 Рукояти у них самоцветные!..

 За мордовским строем опять русский строй, и с ним едет Пожарский.

 Народ. То не соколы ввысь взвиваются, то вся Русь встает, поднимается!

 Минин появляется, с ним ополченцы - тащат связанного Шереметьева.

 Минин. Вон ведет полки выручать Москву светел-радощен князь! Пойте славу ему, славу довеку!
 Все. Едет витязь наш, удалой едет князь! Все от старого и до малого ему славу поем, славу довеку!
 Пожарский. Здравствуйте, граждане костромские славные!

 Конец третьего акта


Х Х Х

Х Х Х
 Светлый осенний день. Стан донских и запорожских казаков под самой Москвой. Стоит Гуляй-город. В стороне - шатер Трубецкого. Среди казаков - атаман Петрусь. Он гол до пояса, в шелковых шароварах, опоясан барсовой шкурой.
 Петрусь играет в карты с казаками.

 Петрусь. Моя! Моя! Моя!

 Пушечный выстрел.

 Казаки. Забивает всех Петрусь!
 Петрусь. Давай деньгу и не трусь!

 Вбегает донской казак.

 Донской казак. Гетман погнал русских с переправы!
 Петрусь. Отобьются!
 Казаки. Отобьются!
 Петрусь. Моя! Моя! Моя!
 Донской казак. Казаки! А мы-то как же?
 Петрусь. Каждый ходит своим шляхом!
 Казаки. А мы не будем биться с ляхом!
 Петрусь. Кончено! Ну, теперь гуляй душа! Эй, шинкарка, давай бочку!

 Вкатывают телегу, на ней бочка. У бочки шинкарки Одарка и Олеся.
 Я - Петрусь!
 Одарка. А я - Одарка!
 Петрусь. Хороша у нас шинкарка! Наливай, Петрусь богат! (Швыряет перстень Одарке.)
 Одарка. Становитесь, хлопцы, в ряд!

 Казаки пьют.
 Что ж казаки заскучали? Подавай сюда цимбалы! Воевода наш чудной, славен он на целый свет! Он пошел на ляхов войной, да на речке потерял он след! Хлопец вражий след нашел, слез с коня, в шинок зашел. Чарку хлопец в рученьки берет, за шинкарочку он лихо пьет. Просит он коня напоить, вечерком прийти погостить. Ах, приди, приди, мой казак, в хате я теперь одна. Сбегаю сама я в наш кабак, принесу зелена вина!

 Первой пошла плясать Олеся, за нею пустились казаки. Появляется Мария.
 Пляска оборвалась.

 Петрусь. Уж не виденье ли это? Нет, живая девка!
 Одарка. У казаков своих мало!.. Ты, красавица, не трусь. Заходи до нас в кружало. Он солодкий, пан Петрусь.
 Мария. Храбрые казаки! Поляки нас одолевают. Что ж делаете вы?
 Петрусь. Не пойдут голодные казаки драться.
 Мария. Кольца сверкают на пальцах твоих!
 Петрусь. Выиграл кольца я у своих.

 Пушечный выстрел.

 Мария. Изменники! Будьте вы прокляты! Одарка. Что ж это вы терпите, казаки? Петрусь. Не тронь ее, она девка смелая! Уйди отсюда, пока жива!

 Одарка и Олеся убегают. Входит поспешно Пожарский.

 Пожарский. Где воевода ваш?

 Из шатра выходит Трубецкой.
 Что делаешь ты с нами, князь? Где твоя совесть? Одолевает гетман нас! А ты стоишь!.. Ты помоги нам!
 Трубецкой. Не властен. Вы учинили казакам обиду. Мы ждали вас, а вы отдельным стали станом. Вы земским жалованье заплатили, казаков обошли!
 Казаки. Обидели! Обидели!
 Пожарский. Забудь обиду в страшный час! Стань первым, подчинюсь тебе. Ударь на гетмана, ударь! Не справиться нам без казаков!
 Трубецкой. Не властен.
 Минин (входит). Довольно. Довольно. (Пожарскому.) Дмитрий Михайлович! Дай мне последние три сотни конных, я сам ударю гетману в крыло. Не справимся - умрем. Умрем, но унижаться больше мы не станем! (Казакам.) Играйте в зернь! Пейте! Пропьете честь. Отечество и жизнь. (Уходит.)
 Пожарский (Трубецкому). Да ляжет это на тебя, князь Дмитрий Тимофеевич! (Уходит.)
 Мария (Петрусю). Бесстрашный атаман! Пойди, пойди к своим на помощь!
 Петрусь. Ты опять?
 Мария. Ведь жалко! Там наши пленники томятся! Там у меня жених в темнице... Дождетесь, что самих поляки заберут, на цепь посадят!
 Петрусь. Уйди!
 Мария. Я не уйду, я буду вечно вашей совести укором!

 Появляется Авраамий Палицы не громаднейшими узлами.

 Авраамий. Здорово, казаки!
 Казаки. Здорово, монах!
 Авраамий. Пришел казакам славу петь я, аз, многогрешный! Кто встал за веру первым? Казак! Зато гремит казачья слава во всех концах и городах! И вот за подвиги досталась казаку только нагота!

 Трубецкой выходит из шатра.
 Нет денег заплатить казакам! Казаков нечем накормить! И порешили мы, пущай заплатит вам сторицей Сергий! (Развязывает свои узлы.) Возьмите их, казаки, поделите...
 Петрусь. Что ты сказал? (Выхватывает саблю.) Ворами аль разбойниками объявить нас хочешь?! Нас земские обидели, а этот вдвое обижает!
 Казаки. Убить его! Завязывай узлы, монах!
 Авраамий (упав на колени). Простите их великодушно! Казаки, поглядите! Идет последний судный час!
 Мария. Погибнете и вы!
 Петрусь (Трубецкому). От ваших ссор всем гибель учинится! Зачем казаков вы смутили? Вели седлать, не то уйду один я с куренем!
 Трубецкой. Снимайте табор! Бей тревогу!

 Казаки бросились со сцены.

 Мария. Слава тебе, атаман! Авраамий (завязывая узлы). Сергий!.. Сергий!.. Мария. Меня, меня с собой возьмите! Петрусь. Такой упорной девки я не видел. Убьют тебя!
 Мария. Пускай убьют! (Убегает с Петрусем.)

 Гуляй-город вдруг двинулся и пошел. Послышался топот.

 Казаки. В Крым-городе сидит Струсь. Не журись, идет Петрусь! И гремит, и звенит. Струсь из пушек палит. Не жги пороху, Струсь, твоих пушек не боюсь! Мы на быстрых конях, берегись, хитрый лях, с тебя голову казаки за единый снимут взмах! (Слышен оглушительный свист.)

 Конец четвертого акта


Х Х Х

Х Х Х

 Та же темница, что и в первой картине. Место Гермогена пусто. Пахомов,
 прикованный, лежит на земле.

 Пахомов. Я жив еще, но силы угасают. Мне не видать земли родной свободной и счастливой. И скоро, скоро жизнь меня покинет. Я погибну в темнице сырой, вдалеке от невесты, Марии родной! Не видать больше светлого дня, погибаю я, цепью звеня. Но душа не болит, я спокоен и горд. За меня отомстит мой великий народ!

 Вбегает Федька Андронов.
 А ты зачем пришел? Взглянуть, как узники от голоду в темнице погибают? Я думал, что натешилась твоя душа, когда вы Гермогена уморили. Но, видно, тебе мало... Ну, что ж, приди еще... настанет мой черед и очень скоро... Желаю умереть, как умирал старик. Ни слова жалобы чтоб вы не услыхали. Приди, приди, но только ты не жди потехи. Мучитель!
 Андронов. Прости меня, Илья, за все, что было! Забудь, прости! Я ключ принес открыть твои оковы, принес кусочек хлеба. Видит бог, тебя мы не морили. В осаде сами голодали, падаль ели. Прости, Илья!
 Пахомов. Да что с тобою сталось? Тебя, боярин, не узнать!
 Андронов. Кремль ополченье осадило, сдаются им поляки!

 Послышался далекий взрыв.
 Убьют меня, Илья, убьют, не пожалеют!.. За что, Илья? Ведь присягал я Владиславу, и свято я держал присягу! За что, владычица, за что?
 Пахомов. Открой мне цепи, дай напиться, окаянный!

 Послышался шум.

 Андронов. О, господи, идут! Я при тебе побуду... (Бросает ключ, скрывается в угол.)
 Мария (вбегает). Кто здесь живой есть? Отзовитесь!
 Пахомов. Здесь человек живой... ко мне... сюда...
 Мария. Илья! Илья! О, не смотри так страшно! Неужто ты не узнаешь людей? Нашла, нашла тебя! Сбылось мое мечтанье, сбылось!
 Пахомов. Мария, ты ли? Нет, не верю? Сколько раз я был обманут сновиденьем, я видел призраки во тьме...
 Мария. Взгляни, взгляни, узнай меня!
 Пахомов. Глаза мои от света слепнут.
 Мария. Я выхожу тебя, забудешь ты свои мученья!
 Пахомов. Беги, беги, ведь этот ход сгубил меня! Беги отсюда!

 Шум. Вбегает Петрусь, с ним несколько казаков.

 Петрусь. Нашла?
 Мария. Откройте ему цепи!
 Пахомов. Мне все равно не жить.
 Мария. Ты не умрешь! Ты не умрешь! В моих руках ты!
 Петрусь. Зачем же помирать теперь? Дыши.

 Казаки открывают цепи Пахомову.
 Кто это прячется в тени?
 Андронов. Я не поляк, я не поляк! Андронов, свой я, братцы!
 Казаки. Андронов Федька? Вот он! Вот он!
 Андронов. Я цепи открывал ему! Я хлеб ему принес!
 Петрусь. Вяжите Федьку! (Выходит.)

 Связанного Андронова казаки увлекают вон.

 Мария. Ты не умрешь, в моих руках ты, мой милый!
 Пахомов. Здесь по ночам меня манили сновиденья... я не могу поверить счастью своему! Ты вновь со мной, со мной!
 Мария. Вернулась я к тебе, и больше мы не разлучимся никогда!
 Пахомов. Моя подруга!
 Мария. |
 } С тобой, с тобой навек!
 Пахомов. |
 Мария. Прошли навек печали, любовь горит еще сильней, и грозовые дали не омрачат счастливых дней!
 Пахомов. Прошли навек печали...
 Мария. Любовь горит еще сильней...
 Пахомов. | И грозовые дали не омрачат
 Мария. | счастливых дней!

 Темно.


Х Х Х
 Спасские ворота в Кремле. Народ. В Спасских воротах показываются кони. Выезжает Трубецкой, за ним казаки. Затем - выезжают Пожарский и Минин, за
 ними - ополчение.

 Народ. Солнце пылает на шлеме его, радость сияет во взоре его. Слава Пожарскому, слава! Живи и здравствуй много, много лет! Слава Пожарскому, слава! Живи и здравствуй много, много лет! Слава Пожарскому, слава!
 Минин. Свободен отчий дом, он перед нами, и снова мы в Отечестве своем!
 Народ. Спасителям народа слава!
 Минин. О, нет, о, нет, не нам!
 Пожарский. Не нам!
 Минин. |
 Пожарский. } Народу слава!
 Трубецкой. |
 Все. Вражьи знамена пред нами упали. Славу спасителям пойте своим! Отечество наше мы отстояли, всегда отстоим! Слава героям, родину спасшим, слава! Слава героям, родину спасшим, слава!

 Конец


Х Х Х

 В ОР РГБ хранятся материалы к либретто, 1-я (черновая) редакция и позднейшие добавления и варианты. 1936, июня 18 - июля 6; дорабатывал либретто в 1937 и 1938 гг. В автограф карандашом и чернилами вложены листы со стихотворными текстами для либретто (к. 16, ед. хр. 1).
 Вторая редакция оперы в четырех актах (7 картин) была закончена 20 июля 1936 года. Первая публикация за границей.
 Публикуется машинопись с размеченными рукою Е. С. Булгаковой местами для дополнений 1938 г., карандашом, по расклейке книги: Булгаков М. А. Кабала святош. М Современник, 1991 (См.: ф. 562, к. 16, сд. хр. 5-6). Впервые опубликована М. Козловой и А. Павловой-Арбениной в книге: Музыка России. Выпуск 3, М., 1980. Затем: Советская Россия, 1987, 9 августа. Вступительная статья и публикация В. Лосева.

 В публикацию внесена незначительная правка после сверки с машинописью. Так, в 3 картине есть фраза: "Слепцы. Было видение. Сергий явился - спящих будить". В машинописи тире зачеркнуто карандашом. И в данной публикации эта фраза без тире, и по смыслу здесь не должно быть тире. В опубликованном тексте в акте пятом Пахомов говорит: "Я погибну в темнице сырой, вдалеке от невесты, Марии родной". В машинописи: "Марии моей".
 Остались и другие незначительные разночтения публикации с машинописью, но эти разночтения можно обсудить при подготовке текста к академическому изданию.

 Из переписки М. А. Булгакова и Б. В, Асафьева и "Дневника" Е. С. Булгаковой можно узнать весьма существенные подробности о творческой истории этого либретто.
 Из дома отдыха ГАБТ Поленово 10 июля 1936 года Б. В. Асафьев писал М. А. Булгакову: "Сюда вчера приехал Мелик-Пашаев и сообщил мне радостную весть: "Вы кончили "Минина". Разрешите, поэтому, Вас от души поздравить и приветствовать". Через две недели Асафьев, получив либретто и прочитав его, писал уже из Ленинграда: "Пишу Вам, чтобы еще раз сказать Вам, что я искренне взволнован и всколыхнут Вашим либретто. Вы не должны ни нервничать, ни тревожиться. Я буду писать оперу, дайте только отдышаться и дайте некоторое время еще и еще крепко подумать над Вашим текстом в связи с музыкальным действием, то есть четко прощупать это действие... Умоляю, не терзайте себя. Если б я знал, как Вас успокоить! Уверяю Вас, в моей жизни бывали "состояния", которые дают мне право сопереживать и сочувствовать Вам: ведь я тоже одиночка..."
 А 17 октября 1936 года Асафьев дал телеграмму Булгакову, что "кончил нашу оперу". В тот же день Булгаков ответил: "Радуюсь горячо приветствую хочу услышать". Но дело затянулось по каким-то соображениям, и Е. С. Булгакова 15 ноября 1936 года с тревогой записывает: "Асафьев ни сам не едет, ни клавира не шлет, чем весьма портит дело. Не хватало еще этих волнений М. А.". 19 ноября Яков Леонтьевич Леонтьев рассказал о посещении Большого театра Керженцевым и его одобрительных словах о "Минине". И в тот же день запись в "Дневнике": "Но где же клавир? Что делает Асафьев?" Эта тревога передалась и дирекции Большого театра.
 ...В последние дни 1936 года Булгаков и Мелик-Пашаев, получив клавир из Ленинграда, кое-что меняли в тексте, выправляли полученный экземпляр. В эти же дни получили письмо Асафьева от 12 декабря: "Спасибо за приезд, за чуткость... Приезд Ваш и Мелика вспоминаю с радостью. Это было единственно яркое происшествие за последние месяцы в моем существовании: все остальное стерлось. При свидании нашем я, волнуясь, ощутил, что я и человек, и художник, и артист, а не просто какая-то бездонная лохань знаний и соображений к услугам многих, не замечающих во мне измученного небрежением человека. Я был глубоко тронут чуткостью Вас обоих. Сердечное спасибо..." (Письма, с. 394-395).
 Но во всех этих спорах и обсуждениях высказывались и здравые мысли и предложения, и Булгаков сразу же после встречи нового, 1937 года приступил к доработке либретто, тем более, что и в разговорах с Асафьевым тоже возникала какая-то обоюдная потребность еще раз вернуться к либретто, что-то действительно нужно было доработать, чем-то дополнить, чтобы скрепить разрозненные события и столкнуть в оперном конфликте действующих лиц.
 9 января 1937 года Булгаков писал Асафьеву: "Не сердитесь за то, что не написал Вам. Не писал потому, что решительно не знал, что написать.
 Сейчас сижу и ввожу в "Минина" новую картину и поправки, которые требуют...
 Я ценю Вашу работу и желаю Вам от души того, что во мне самом истощается, - силы" (Письма, с. 396).
 7 февраля 1937 года Е. С. Булгакова записывает: "По желанию Комитета, М. А. дописал еще две картины для "Минина", послал Асафьеву и сдал в театр. Теперь от Асафьева зависит возможность начать работу над оперой, Дмитриев сказал, что новые картины Асафьеву понравились".
 5 марта: "Звонок Городинского из ЦК. Спрашивал М. А., в каком состоянии "Минин" и принято ли при дополнительных картинах во внимание то, что Комите- том было сказано при прослушивании.
 М. А. ответил - конечно, принято".
 20 марта: "Вечером Дмитриев. Длинные разговоры о "Минине" - дополнительные картины до сих пор не присланы, Асафьев шлет нервные письма - по поводу того, что опера назначается на филиал, что ее не начинают репетировать до получения дополнительных картин".
 Дирекция Большого театра предложила Булгакову ставить "Минина", уже шел разговор с художниками об эскизах. 22 марта: "Две картины "Минина" от Асафьева приехали, Мелик принес их и играл. "Кострома" очень хороша".
 В это время Большой театр работал над постановкой оперы "Поднятая целина" Дзержинского и "Руслан и Людмила" Глинки, а вслед за этими постановками пойдет, как намечалось, "Минин и Пожарский". Но пойдет в филиале Большого театра, и этот слух огорчил Асафьева: в письме от 12 марта 1937 года он писал Булгакову: "Очевидно, массовые сцены будут купюрованы? Когда у меня был Платон Михайлович (Керженцев - В. П.) и восторженно описывал мне, какой он сценически представляет себе нашу оперу с точки зрения политической значимости тематики, я все время ощущал большой размах, большой план и, следовательно, сцену Большого театра. Но если это мечты, если Большой театр не для меня, то ведь тогда, действительно, надо пересмотреть всю оперу и многое переделать в сторону большей экономии массовых сцен, усилить интимно-лирический элемент (или просто его воссоздать), уменьшить число действующих лиц и т. д. Словом, эти слухи о Филиале изнуряют и подтачивают мою творческую энергию едва лишь менее, чем сознание, что опера совсем не пойдет, к чему я все время стараюсь себя приучить..."
 24 марта 1937 года Булгаков писал Асафьеву: "Обе картины получены в театре. Одну из них, именно "Кострому", 22-го Мелик играл у меня. Обнимаю Вас и приветствую, это написано блестяще! Как хорош финал - здравствуйте, граждане костромские, славные! Знайте, что (...), несмотря на утомление и мрак, я мертрывно слежу за "Мининым" и делаю все для проведения оперы на сцену.
 О деталях я Вам сейчас не пишу, потому что эти детали прохождения оперы сейчас будут так или иначе меняться, и я буду информировать Вас по мере того, как они будут устанавливаться прочно.
 Но повторяю основное: Помните, что для оперы делается все, чтобы она пошла на сцену".
 Но положение М. А. Булгакова в это время крайне неустойчивое. 7 апреля Е. С. записывает: "Звонок из ЦК. Ангаров просит М. А. приехать. Поехал. Разговор был, по словах М. А., по полной безрезультатности. М. А рассказывал о том, что проделали с "Пушкиным", а Ангаров отвечал в таком плане, что он хочет указать М. А. правильную стезю.
 Говоря о "Минине", сказал: - Почему вы не любите русский народ? - и добавил, что поляки очень красивые в либретто.
 Самого главного не было сказано в разговоре - что М. А. смотрит на свое положение безнадежно, что его задавили, что его хотят заставить писать так, как он не будет писать.
 Обо всем этом, вероятно, придется писать в ЦК. Что-то надо предпринять, выхода нет" (Дневник, с. 138).
 А 19 апреля арестовали директора Большого театра В. И. Мутных, благосклонно относившегося к Булгакову и его творчеству. Естественно, "в Большом театре волнение", волнение и беспокойство и у Булгаковых.
 Арестован Ягода, в газетах и на собраниях ругают Киршона, Афиногенова, Литовского, Крючкова.
 9 мая Е. С. Булгакова, рассказав о разговоре М. А. с Керженцевым, записала: "...Про Минина" сказал, что он его не читал еще, пусть Большой театр даст ему. "Минин" написан чуть ли не год назад, и уже музыка давно написана! Словом - чепуха" (Дневник, с. 144).
 Но в это время возникла идея поставить "Жизнь за даря", почти предложили Булгакову писать новое либретто на музыку Глинки. "Это после того, как М. А. написал "Минина"!!! Это восклицание в "Дневнике" Е. С. Булгаковой как бы предвещает печальный конец и этого начинания.
 Так оно и вышло: к XX годовщине Великой Октябрьской революции Большой театр решил поставить "Ивана Сусанина", либретто взялся написать Сергей Городецкий, Самосуд и Мордвинов приступили к постановке оперы Глинки.
 10 мая 1937 года Булгаков писал Асафьеву: "Дорогой Борис Владимирович, диктую, потому что так мне легче работать. Вот уж месяц, как я страдаю полным нервным переутомлением. Только этим объясняется задержка ответа на Ваше последнее письмо. Со дня на день я откладывал это письмо и другие. Не было сил подойти к столу. А телеграмму давать бессмысленно, в ней нечего телеграфировать. Вы хорошо понимаете, что такое замученность, и, конечно, перестанете сердиться на меня.
 На горизонте возник новый фактор, это - "Иван Сусанин", о котором упорно заговаривают в театре. Если его двинут, - надо смотреть правде в глаза, - тогда "Минин" не пойдет. "Минин" сейчас в реперткоме. Керженцев вчера говорил со мной по телефону, и выяснилось, что он не читал окончательного варианта либретто.
 Вчера ему послали из Большого экземпляр... Вам необходимо приехать в Москву. Настойчиво еще и еще раз повторяю это. Вам нужно говорить с Керженцевым и Самосудом, тогда только разрешатся эти загадки-головоломки с "Мининым"..." (Письма, с. 404-405).
 Узнав, что "Иван Сусанин" пойдет непременно на Большой сцене, что Сергей Городецкий уже сделал либретто, Е. С. Булгакова 29 июня 1937 года записала: "Минину" - крышка. Это ясно" (Дневник, с. 157).
 11 июля Асафьев написал Булгакову: "Конечно, "Минин" похоронен волей Самосуда и Комитета, но я бы не хотел его хоронить. Что вы думаете, если бы попытаться подставить под него русский же исторический сюжет с сохранением тех же характеров и типов, тоже с темой защиты родины, ибо ведь вся русская история, в сущности, всегда была и есть история обороны с вытекающими отсюда повинностями для людишек...." (Письма, с. 407).
 Но и на этом не закончилась творческая история "Минина". 18 декабря 1937 года Булгаков писал Асафьеву: "...14 декабря я был приглашен к Керженцеву, который сообщил мне, что докладывал о работе над "Мининым", и тут же попросил меня в срочном порядке приступить к переделкам в либретто, на которых он настаивает. Кратко главное:
 а) Расширение Минина (ария, которую можно отнести к типу "О поле, поле....").
 б) Противодействие Минину в Нижнем.
 в) Расширение роли Пожарского.
 г) Перенесение финала оперы из Кремля на Москвуреку - мост.
 Что же предпринимаю я? Я немедленно приступаю к этим переделках и одновременно добиваюсь прослушания Керженцевым клавира в последнем варианте, где и Мокеев, и Кострома, с тем, чтобы наилучшим образом разместить дополнения, поправки и переделки.
 Не знаю, что ждет "Минина" в дальнейшем, но на сегодняшний день у меня ясное впечатление, что он снят с мертвой точки..." (с. 411).
 19 декабря Асафьев написал Булгакову, что он готов продолжить работу над оперой: "...и пусть даже за этой третьей редакцией последуют еще другие... я от работы не откажусь никогда". 21 декабря Булгаков предлагает Асафьеву немедленно приехать в Москву для выяснения судьбы "Минина". Но доктор категорически возражает против этой поездки, тем более, что Керженцев написал Асафьеву о сути доработки оперы, но 24 декабря Булгаков направляет Асафьеву телеграмму: "Немедленно выезжайте в Москву". Но Асафьев не внял мольбам Булгакова, скорее всего по состоянию здоровья,
 25 декабря 1937 года Булгаков писал Асафьеву: "21 декабря я послал Вам письмо, где предупредил, что Вам нужно выехать в Москву. Я ждал единственно возможного ответа - телеграммы о Вашем выезде. Ее нет. Что же: Вам не ясна исключительная серьезность вопроса о "Минине"? Я поражен. Разве такие письма пишутся зря?
 Только что я послал Вам телеграмму, чтобы Вы выезжали. Значит есть что-то очень важное, если я Вас так вызываю.
 Повторяю: немедленно выезжайте в Москву.
 Прошу Вас знать, что в данном случае я забочусь о Вас, и помнить, что о необходимости Вашего выезда я Вас предупредил".
 2 февраля 1938 года Булгаков писал Асафьеву: "Посылаю Вам первое из дополнений к "Минину" - арию Минина в начале второй картины.
 Вслед за нею начну высылать остальные дополнения... Когда опять в Москву? Я очень рад, что Вы побывали в ней...
 7 февраля Булгаков послал дополнения к третьей картине (в Нижнем, на Лобном месте). 10 февраля Асафьев послал телеграмму, что получил оба письма и благодарен за "прекрасные тексты". 15 февраля Асафьев телеграфирует, что музыка на присланные тексты написана.
 10 апреля 1938 года Булгаков послал дополнения, на этом завершая работу над либретто. 4 июня 1938 года Асафьев писал Булгакову: "...Я так скорбно и горестно похоронил в своей душе "Минина" и прекратил и работу, и помыслы над ним, что не хотелось и Вас тревожить. В Большом театре ив Комитет? меня как композитора знать больше не хотят. Это мне было ясно, еще когда я сидел у Вас и просил клавир..."
 Последние надежды на постановку "Минина" были связаны с двумя эпизодами, которые произошли в ноябре 1937 года. Скорее всего "оживление" вокруг "Минина" возникло после того, как в Большом театре добывал Сталин. 24 ноября 1937 года Е. С. Булгакова записала: "...Позвонил Яков Л. и сообщил, что на "Поднятой целине" был Генеральный секретарь и, разговаривая с Керженцевым о репертуаре Большого театра, сказал:
 - А вот же Булгаков написал "Минина и Пожарского"...
 Яков Л. обрадовался этому и тут же позвонил" (с. 176).
 14 декабря: "Керженцев пригласил М. А. Сообщил, что докладывал "высокоответственному лицу" о "Минине". Просил М. А. сделать поправки. Сказал, что поляки правильные. (А в прошлый раз говорил, что неправильные). "Надо увеличить роль Минина, дать ему арию вроде "О, поле поле..." и т. д.
 Приезд Асафьева в январе 1938 года не внес никаких изменений в судьбу "Минина". Видимо, музыкантам Большого театра не нравилась его музыка. Это становится ясно из записи Е. С. Булгаковой: Асафьев "играет настолько хорошо, что даже и музыка понравилась" (с. 180). Он встречался и подробно разговаривал о переделках оперы с Мелик-Пашаевым, Самосудом, Булгаковым. Но вскоре после этого "гробовая новость о Керженцеве": "На сессии, в речи Жданова, Керженцев назван коммивояжером. Закончилась карьера. А сколько вреда, путаницы он внес", - записывает Е. С. Булгакова (Дневник с. 181).
 20 января 1938 года назначен председателем Комитета по делам искусства Назаров - "Абсолютно неизвестная фигура" (Вскоре выяснилось, что Назаров - сотрудник "Правды"). Значит, все нужно начинать сначала...
 Последние поправки были сделаны, но опера оказалась в катастрофическом положении... Никто за катастрофу эту не нес ответственности. Скорбно и горестно было не только Асафьеву, но и Булгакову.
 В это время М. А. Булгаков работал над романом "Мастер и Маргарита", а для Большого театра писал новое либретто - о Петре Великом.




